
[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 1 ]
mm
mmmm
Preis \o Heller.
TNorgenblatt.
Preis KO geller.
Weöactiorr:
kirn, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admillistratim u. IgntkUtti;
Wie», I,, Schulcrstraße 21,
ivohin sSmmittche Geldfenvunge»
zumdrefsire» sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blau die SgespalteneRonpareille»
teile 401», Abendblatt die age­
spaltene Nonpareillezeile 80 U.
«ingesendet diegge^paltene Petit»
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
MireingesandteManuicripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Lar Morgenblatt erscheint täglich
«m« Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reklamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung flir die österreichische Monarchie.
Telephöü-Numrner. der Redactton: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Exvedittou: 2032.
Abonnementsfür Wien:
Eanzj. X 37.—, Viertels. X 9.30,
monatl. X3.M, bei AbholunEin
«nsererExpedition.Mitgustellung
ins Hans monat.l, täglich einmal
um io h, täglich zwcinial 60 h
mehr.— Einzelv erlauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—. halds. X 34.—,
vierrels. X1L.-, monatt. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
Für Deutschland: Ganz,.
X 5«.—bei tägl. einmal., X 72 .—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Eanzj. X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglichzwei­
maliger Zusendung.
Nr. 103.
Sonntag, 15. April 1900. XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Mummet etfd/emt Dienstag Nach­
mittags.
Der Ostersteg.
Wer wollte verkennen, daß Ostern, das Fest der
Auferstehung des Gottmenschen, ein Siegesfest ist?
Sieg> und Triumph verkünden die heiligen Gesänge
des Ostertages, von Sieg und Triumph widerhallen
die Räume des Gotteshauses in dem immer erneuten
.Ruse,:- Alleluja! »Als Sieger entsteigt er dem Grabe,
' triumphirend in erhab'nem Gepränge,« erschallt es im
Osterhymnus. Als Sieger schwingt der auferstandene
Gottmensch auch ein Siegesbanner: Die kreuzgeschmückte
Osterfahne; ja das Kreuz selber ist die eigentliche
Fahne, unter der er seine Getreuen sammelt: Yerilla
Eegis prodeunt— »des Königs Fahne wallt hervor,
hellleuchtend strahlt das Kreuz empor«.
Ueber wen hat der Auferstandene den Sieg er­
fochten? Ein Sieg setzt einen Besiegten voraus. »Ver­
schlungen ist der Tod im Siege. Wo ist dein Stachel,
Tod? Wo ist dein Sieg, o Hölle?« ruft Paulus voll
Entzücken aus. Zwar ist der Tod nicht aufgehoben,
aber er hat seine Schrecken verloren durch die Gewiß­
heit der Auferstehung und nimmer endenden Lebens.
Zwar ist die Hölle nicht vernichtet, aber ihre Macht
ist gebrochen und vermag nichts gegen den, der sich
ihr freiwillig unterwirft. Mit Tod und Hölle sind
aber auch alle Christus feindlichen Mächte dieser Welt
überwunden, ihre Kräfte sind gelähmt, ihrem Wüthen
ist eine Schranke gezogen, ihre Erfolge sind temporär
und local. Und hiemit ist das unterscheidende Merkmal,
der ihm exclusiv zukommende Charafter des Oster­
sieges Christi angegeben: dieser Sieg läßt keine wirk­
liche und dauernde Niederlage mehr zu, sondern nur
eine scheinbare und vorübergehende.
»Christus, einmal gestorben, stirbt nicht mehr,«
schreibt Paulus an die Römer. Durch seine Auf­
erstehung hat der Gottmensch alle Pläne und Anschläge
der Bosheit zerrissen— für immer. Darum singt
die Kirche in frohem Siegesbewußtsein mit dem
Psalmisten im Osterofficium: »Warum toben die Heiden,
und sinnen aus Eitles die Völker? Es stehen aus
die Könige der Erde, und es kommen zusammen die
Fürsten wider den Herrn und feinen Gesalbten. Aber
der im Himmel wohnt, lacht ihrer, und der Herr
spottet ihrer.« Derjenige, der in seiner Auferstehung
alle Mächte der Erde und die ganze Gewalt der Finster­
niß zu Boden gerungen und zu Schanden gemacht
hat, der wird auch seine Wahrheit und Gnade und
die Hüterin beider, die katholische Kirche, nicht unter­
gehen lassen, sondern ihr immer wieder mitten durch
alle Anfechtungen ihrer Feinde eine siegreiche Bahn
eröffnen.
Sowie aber die Osterfahne Christi des Kreuzes
als wesentlichen Bestandtheils nicht entbehren kann,
sowie die Devise: »Durch das Kreuz zum Lichte« der
Kirche ihren Weg bezeichnet zum Siege über ihre
Feinde, und jedes Alleluja, das sie jubelnd singt, die
Wahrheit bestätigt: Im Kreuze allein ist Heil, so muß
auch unser Ostersieg, mag man die Einzelnen in
Betracht ziehen oder die Gesellschaft, seine Begründung
im Kreuze Christi haben; wer von der Theologie des
Kreuzes nichts versteht, kann auch einen wahren Oster­
hymnus weder erfassen noch anstimmen. Es ist etwas
Schönes uni die vergleichsweise Herbeiziehung
des Frühlings zum Osterfeste und um den Hinweis
auf die Harmonie von Ostern mit den Erscheinungen
in der Natur. Lange hielt der Winter die Erde
gleichsam in starre Fesseln geschlagen, und erstorben
und leblos erschien die ganze Natur. Aber endlich hat
der Frühling gesiegt, und frisches und freudiges Leben
sprießt überall hervor in Wald und auf der Flur.
Der Mensch fühlt sich ui Frühling wie von neuer
Lebenskraft und neuem Lebensmuth gehoben und ge­
schnellt. In ähnlicher Weise liegt die moralische Be­
deutung des Osterfestes darin, daß der Christ sich
losringe aus der Erstarrung der Sünde und aus
geistigem Tode, und in der Gnade Gottes das
übernatürliche Leben der Seele wiedergewinne. Aber
was über den bloßen Vergleich zwischen Ostern und
Frühling hinausgeht, ist unwahr und unchristlich.
Das Osterfest ist kein Frühlingsfest und nie eines
gewesen, weder zu Ehren dieser, noch jener Göttin,
weder bei diesem, noch bei jenem Volke. Ostern war
nie etwas Linderes als das Fest der Auferstehung des
Herrn, und die Auferstehung ist nur im Lichte des
Kreuzes zu verstehen, wie hinwieder die Auferstehung
das Geheimniß des Kreuzes beleuchtet und erschließt.
Wer zu Ostern an nichts Anderes denkt als an eine
Frühlingsgöttin oder an das »Erwachen der Natur«,
hat recht dürftige Ostergedanken und kann keinen
Ostersteg feiern; er kehrt freiwillig in die Nacht des
Heidenthums zurück und verfällt damit demselben
intellectuellen und moralischen Tode, in dem das
Heidenthum gelegen.
Christus hat den Tod überwunden und das
Leben gebracht und Bedingung jedes wahren Lebens
ist seither der Anschluß an Christus. Wer immer und
was immer daher außer und ohne Christus leben und
wirken und gedeihen will, entbehrt wahrer Lebenskraft,
trägt den Keim des Todes in sich, leidet bei aller
äußeren Blüthe an innerer Fäulniß, ist ohne Beziehung
aus das höchste und ewige Ziel des Menschen und
eben deswegen des innersten Werthes baar. Eine
Philosophie, deren sich kreuzenden Systeme sich unter­
einander indifferencirt und aufgehoben haben, um zuletzt
insgesammt beim puren Nichts anzulangen; eine Ge­
schichtswissenschaft, die aus der Geschichte ein Magazin
für ihre Phantasie macht, wie ein gar bekannter
deutscher Dichter von sich selber gesagt, und die
großen Thatsachen der Welthistorie aus den Gesetzen
der Evolution ableiten will und die natürliche Zucht­
wahl als geschichtlichen Factor betrachtet; eine Natur­
kunde, welche die Geschöpfe aus einem Spiegel zur
Erkenntniß des Schöpfers zu einem Werkzeuge seiner
Leugnung macht; eine Rechtstheorie, die unter einem
Schwall »wissenschaftlicher« Phrasen als innersten
Kern das Recht des Stärkeren birgt; eine Kunst, die
ihr Ideal in der Verherrlichung des Fleisches
erkennt; eine Gesellsä>astslehre, die das Fundament
jeder Gesellschaft, die Familie, vergiftet und zer-*
stört: das sind die Errungenschaften der Abkehr
von Christus, das ist die Ernte des Todes,
der seine Herrschaft wiedererlangt, nachdem man den
Ueberwinder des Todes und damit den Spender des
Lebens verlassen. Da gibt es keinen Ostersteg mehr,
denn die kreuzgeschmückte Osterfahne des Auferstandenen
ist in den Koth gezerrt.
Das gilt insbesondere von den Völkern und
Reichen, die ein Opfer der modernen Staatswissenschaft
geworden. Von dieser schrieb ein geistreicher Mann schon
vor 30 Jahren: »Eine solche Unmündigkeit in Be­
trachtung und Behandlung aller gesellschaftlichen Ele­
mente, eine solche Vergessenheit aller sechstausendjährigen
menschlichen Erfahrungen, ein so stupides Außeracht­
lassen aller thatsächlichen Verhältnisse, ein so aus­
gezeichnetes Nichtwissen von den Bedingungen und Be-
Die Osterseq«enx.
Chateaubriand schreibt in seinem »Geist des Christen­
thums«: »Es ist merkwürdig, daß die Mächte dieser Welt,
daß die gewaltigsten Männer Eines nicht vermögen, näm­
lich den Menschen ein Fest zu bereiten, an welchem auch
das Herz auf die Dauer sich erfreuen würde. Es ist nicht
genug, zu den Menschen mir zu sagen: Freuet Euch!
damit sie sich auch wirklich freuen; man schafft nicht Tage
der Lust gleich Tagen des Leides und befiehlt nicht ebenso
leicht dem Lächeln, wie man Thränen fließen machen kann.«
Die Kirche allein hat solche Feste geschaffen, die die Herzen
wahrhaft befriedigen und die, trotzdem sie jedes Jahr
wiederkehren, dieselben jedesmal so mächtig ergreifen, als
ob wir sie zum erstenmale erlebten. Die Krone dieser Feste
ist das heilige Osterfest, und es gibt auf dem weiten
Erdenrund wohl kaum einen gläubigen Christen, der sich
am Ostermorgen nicht auch freudig gehoben fühlt und
siegesgewiß über Tod und Grab in eine selige Zukunft
hinüberschaut. Es ist selbstverständlich, daß die Öfter­
st ende auch in der Osterliturgie mannigfachen Ausdruck
gesunden hat. Eines der bemerkcnSwerthesten liturgischen
Formulare, welche die Freude über die Auferstehung ver­
künden, ist die Sequenz der Festmesse— eines der wenigen
hymnenartigen Producte dieser Art, die das römische
Missale beibehalten hat, während die mittelalterlichen Meß­
bücher eine wahre Abundanz an Sequenzen aufweisen.
Die Ostersequenz beginnt bekanntlich niit den Worten»Vietimas
paschali« und lautet in genauer deutscher Uebersetzung:
Dem Osterlamm mögen die Christen Loblieder darbringen.
' Das Lamm hat die Schafe erlöst, der schuldlose Christus
die Sünder mit dem Vater versöhnt.
Tod und Leben rangen in wunderbarem Streite; der Herr
des Lebens, gestorben, herrscht lebendig.
Sag' uns, Maria, was hast du ans dem Wege gesehen?
Das Grab Christi, der lebt, sah ich und die Herrlichkeit des
Auferstandenen.
Auch die Engel, die es bezeugen, das Schweißtuch und die
Linnen.
Erstanden ist Christus, meine Hoffnung; er wird euch nach
Galiläa vorangehen.
' Wir wissen, daß Christus wahrhaft von den Todten auf­
erstanden ist; du, siegreicher König, erbarme dich unser. Amen.
Alleluja.
: Schon aus dieser deuffchen Uebersetzung läßt sich die
eigeffthümliche Beschaffenheit dieser Sequenz, der ältesten
unter den im Gebrauche befindlichen, einigermaßen ent­
nehmen: einerseits starke Freiheit in Form und Bau,
andererseits eine gewisse Regelmäßigkeit. Betrachtet man
den lateinischen Text (siehe denselben z. B. in Pater
Anselm Schott's Meßbuch), so findet man, daß darin noch
kein vollkommener metrischer Rythmus hergestellt ist. Die
Sequenz ist zwar für den Wechselgesang psalmartig ab­
getheilt, hat aber weder eigentliche Strophen, die sich nach
einer bestimmten Regel aus Versen zusammensetzen, noch
wirkliche, aus metrischen Füßen bestehende Verse; dennoch
sind einige Elemente der poetischen Darstellungsform vor-
haffden: Ansätze zu Gleichklang und Sylbenzählung. Für
Niemanden verkennbar ist aber die dramatische, beziehungS-
weffe dialogische Anlage der Sequenz. Man sieht auf den
ersten Blick, daß hier einige Momente der Auferstehungs­
geschichte Christi, wie sie von dem Evangelium er­
zählt wird, dramatisirt, zur scenischen Darstellung
durch mehrere Personen eingerichtet sind. Es läßt sich wohl
auch unschwer erkennen, wem die einzelnen Sätze des
Dialogs in den Mund zu legen sind. Die Sätze, beziehungs­
weise Verse vom Anfang bis einschließlich: »Sag' uns
Maria« :c., gehören den Aposteln an, in deren Namen sie
wohl auch von einem derselben gesprochen oder gesungen
werden konnten. Unter »Maria« ist selbstverständlich Maria
Magdalena zu verstehen, und diese antwortet in den nächsten
drei Versen von: »Das Grab« bis »vorangehen«. Den
letzten Vers hat man sich vom ganzen Chore gesungen zu
denken.
Man wird leicht begreifen, daß unsere Ostersequenz
nicht als eine isolirte dramatische Scene aufzufassen ist,
sondern daß sie einen Bestandtheil eines Ganzen bildete,
nämlich eines liturgischen Dramas, einer dramatischen Auf-
erstehungSfeier, von der unsere »Auferstehungsprocession«
in Verbindung mit dem »heiligen Grabe« ein Ueberrest ist.
Die dramatisch-liturgischen Aufführungen fanden durch die
Geistlichkeit selbst unter Mitwirkung des kirchlichen Sänger­
chors statt. Aus dem liturgischen Drama entwickelten sich
dann die unter dem Namen »Mysterien« bekannten Weih-
nachts-, Passions- und Osterspiele, die Anfangs auch noch
in den Kirchen aufgeführt wurden, aber nicht inehr zum
Gottesdienste gehörten, und mehr und mehr Laten zu
Darstellern bekamen. Ueber die Spiele sagt R. Dörner
ini Cäcilien-Kalender von 1885:
»Aus diesem liturgischen Drama entwickelte sich natur-
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark,


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterlands
15. April 1900
Nummer 103
dürfnissen der menschlichen Natur und Societät ist in
der That verblüffend, stauuenerregend und in ihrer Art
bewunderungswürdig, daß man die Wissenschaft gleich
zur Kunst getrieben und an dem lebendigen Leib der
Völker angewendet hat, war das Unglück nicht nur
dieser Völker, sondern auch der Wissenschaft selbst. Sie
ist wie Wachs in der Sonne zergangen, aber freilich
als Klugheitsregel für ganz andere als wissenschaftliche
und humanitäre Zwecke ist sie geblieben. Geblieben ist
auch das Elend der Völker und der von ihr zermachten
Staaten.«
Immer wieder und auch in diesem Jahre und
dringender als je erschallt an diese von Christus los­
gelöste, im Todesschlafe erstarrende Welt der Ruf der
Kirche durch den Mund ihres Oberhauptes:
»Steh auf, die du schläfst, und Christus wird dich
erleuchten«.
Wird sie diesem Rufe endlich Folge leisten?
Politische Chronik.
Wien, 14. April. (Die neuen Bließritter.)
Die große Auszeichnung, die drei Mitgliedern der Ver­
fassungspartei des Herrenhauses (Graf Oswald Thun,
Fürst Auersperg und Fürst Fürstenberg) durch Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließ zutheil geworden ist,
haben die liberalen Blätter als einen großen, weithin
leuchtenden Erfolg ihrer Partei gepriesen und besungen.
Auch unser Berliner Botschafter Herr v. Szögyeny mußte
aus diesem Anlasse im »N. Wr. Tagbl.« einen HymMs
über sich ergehen lassen. Und wie die Alten in
Wien sungen, so zwitschern jetzt draußen die Jungen.
— Da die Verleihung von Titeln und Orden
für den Bereich der Reichsrathsländer verfassungs­
mäßig bekanntlich zu den ausschließlichen Prärogativen
der Krone zählt, so muß es den eben ausgezeichneten ver­
fassungstreuen Mitgliedern des Herrenhauses überlassen
werden, wie sie dieses verfassungswidrige Gebühren der
Organe der Versassungspartei beurtheilen wollen. Ueber
die gleichzeitig nach Ungarn ergangenen Auszeichnungen
aber schweigen die genannten Blätter. Am jenseitigen User
der Leitha, wo sonst das gelobte Land dieser Blätter be­
ginnt, verstummt diesmal ihre Harfe. Abgesehen vom
Herrn von Szögyeny, der als Botschafter außer Betracht
bleiben mag, sind Graf Cziraky, Fürst Palffy und Graf
Alexander Karoly keineswegs als Günstlinge unserer liberalen
Presse bekannt. Graf Cziraky hat die Traditionen seines
unvergeßlichen Vaters allezeit hochgehalten. Fürst Palffy
stand in den kirchenpolitischen Kämpfen in der vordersten
Reihe der Streiter der Kirche. Und Graf Alexander Karoly,
ehemals Präsident der St. Stephans-Gesellschaft, ist heute
der Führer der ungarischen Agrarier. Wie denken nun die
betreffenden Blätter über die ungarischen Vließritter? Oder
hat das Vließ nur dann eine polillsche, oder, wie der
bekannte Mitarbeiter der »N. Fr. Presse« sich auszudrücken
liebt, symptomatische Bedeutung, wenn es Mitgliedern der
.Verfassungspartei verliehen wirds
Wie«, 14. April. (Redactionsgeistliche.)
Die zwei Redactionsgeistlichen der »Moravska Orlice«
haben die Eifersucht der »Narodni Listy« entflammt und
das Jungczechenblatt hat nichts Hurtigeres zu thun, als
sich in der Charwoche ebenfalls mit einer solchen Specia­
lität zu produciren. Eine Variation bringt es in die Sache
gemäß im Laufe der Zeit das sogenannte religiöse Drama
oder geistliche Schauspiel, das während des ungläubigen
Mittelalters eine sehr große Ausbreitung erreichte und einen
großartigen veredelnden und bildenden Einfluß auf das
Volk ausübte. Nicht zufrieden mit dem officiellen litur­
gischen Gottesdienste suchte eine glaubensinnige Zeit den
Inhalt der Tagesfeier durch dramattsche Aufführungen
;P popularisiren und die bedeutungsvollsten Glaubens-
; Wahrheiten des Christenthums, zumal die Geburt,
!das Leiden und die Auferstehung des Herren, auf
eine faßliche und ansprechende Weise darzustellen. Die
Kirche hieß diese religiösen Aufführungen willkommen;
erblickte sie ja in denselben ein geeignetes Mittel,
das Predigtamt, das ihr zur Belehrung der Menschen über­
tragen war, eindringlicher und fruchtbarer zu verwalten, da
'zu dem Worte, das an die Ohren drang, sich die Hand­
lung, welche das Auge fesselte, gesellte.«
Zum Schluffe wollen wir dem Leser die prächtige
metrische Uebersetzung nicht vorenthalten, die der berühmte
Theolog Staudenmaier von der Osterseguenz geliefert hat:
iDer Christen ftöhliche Chöre verkünden des Osterlamms Ehre.
!Das Lamm errettet die Schafe, die Unschuld leidet die Strafe,
i Versöhnt hat Christus die Sünder, mit ihrem Vater die Kinder.
: Im Kampf mit Tod und mit Leben hat Jesus den Sieg uns ge­
geben.
>Zm Vorsatz, zum Grabe zu gehen, Maria! was hast du gesehen?
Ich sah des Grabmales Leere, des Auferstandenen Ehre.
.Die Engel glänzend vor Freud, im Grabe nur noch das Kleid.
.'Er geht— ihr hofft nicht vergebens— voran die Wege des
Lebens.
Der Heiland ist wahrhaft erstanden, nicht mehr im Grabe vor­
handen.
Wir stehen in deinem Namen: Herr, schon'uns, erbarme dich!
Amen. Alleluja! Alleluja!
dadurch, daß es seinen Redactionsgeistlichen gegen die
Fasten losziehen läßt, während die zwei Herren in der
»Moravska Orlice« sich den Cölibat zur Zielscheibe erwählt
haben. Der Hilfspriester des Prager liberalen Blattes
findet, daß die Bischofs-Conferenzen sich nicht genug eifrig
mit der Verbesserung der materiellen Lage des »niederen
Clerus« befassen, da es ihnen als geheimen Räthen und
Mitgliedern der gesetzgebenden Körper angeblich doch leicht
wäre, die dazu nothwendigen finanziellen Mittel von den
Regierungen und Parlamenten zu erreichen. Aber statt
dessen werde bei solchen Conferenzen nur darüber berathen,
wie man noch die Zahl der Fasttage vermehren könnte, um
die sich so Niemand bekümmere, und dann darüber, wie
Geistliche zu hudeln wären, die in gewissen Dingen
freisinnigere Ansichten hätten, als die Herren Bischöfe. Der
»Hlas« bemerkt heute zu den zwei Stimmen, die sich in
der »Moravska Orlice« über den Cölibat vernehmen
ließen: »Wir zweifeln, daß sich ein Priester finden könnte,
der in der Charwoche nichts Anderes zu thun hätte, als
ans Heiraten zu denken.« Der gleiche Zweifel muß Einen
überkommen, wenn man liest, daß in der Charwoche ein
Priester über das Fasten sich lustig gemacht hat. Dieser
Priester sollte offenbar dadurch wieder möglicher gemacht
werden, daß man ihn bezüglich der Leichtigkeit, mit welcher
Staatsmittel für den katholischen CleruS zu erwirken seien,
als den reinen Thoren hinstellte. Von gleicher Naivetät
sind wahrscheinlich auch die Redacttonsgeistlichen der
»Moravska Orlice« (zu denen heute noch ein dritter ge­
stoßen ist); denn sie meinen doch wohl, daß der Staat
die Mittel zur Erhaltung der Priesterfamilien förmlich auf
dem Präsentirteller entgegenbringen würde.
Wien, 14. April. (Aus dem czechischen
Lager.) Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Pacak ver­
öffentlicht in seinem Kuttenberger Organ eine umfangreiche,
sehr .skeptisch gehaltene Osterbetrachtung. Das Cabinet
Körber habe ebensowenig Initiative wie das Cabinet Clary.
Eine furchtlose Regierung hätte in den Verständigungs-
Conferenzen schon Resultate erzielt. Dr. v. Körber werde
zu keinen gelangen und es sei schade um die Zeit und
Mühe für weitere Conferenzen. Das heißt wenn die Parteien
nach allden bisherigen Erfahrungen thörichPgenug wären,
noch daran theilzunehmen. Die Vorlage eines Sprachen­
gesetzes im Reichsrathe, wenn dasselbe auch eine Art der
inneren czechischen Amtssprache enthielte, könne nicht als
Restttution des den Czechen ym 17. October v. I. ge­
nommenen Rechtes angesehen werden, einmal, weil dessen
Annahme ungewiß ist, dann wegen dessen Zusammen­
koppelung mit unannehmbaren Dingen. Außerdem dürfe
nicht vergessen werden, daß hier auch der Competenzstand-
punct Schwierigkeiten bereitet, weil die Anerkennung der
Kompetenz des Reichsrathes bedenklich für die Zukunft ist.
Die bevorstehende Session des Wiener Parlaments werde
somit im Zeichen eines aus allen Kräften geführten Kampfes
gegen das Ministerium Körber stehen.
Die dieswöchentliche Nummer des »Cesky List«, des
officiellen Organs des Czechenclubs, meldet, Dr. Eduard
Gregr habe sich in der Berathung desselben über das
Recrutencoutmgent am 8. März geäußert: »Die ganze
Zde-Affaire bei den Controlversammlungen war eine große
Dummheit. Wem das Commando und alles Andere in
der Armee deutsch ist, so liegt nichts daran, ob Jemand
bei der Controlversammlung Hier! oder Zde! sagt. Wir
haben den Kaiser erbost, wir müssen ihn jetzt wieder ver­
söhnen.«
Der »Moravska Orlice« wird aus Prag telegraphirt,
Dr. Eduard Gregr hat dem grundlos von ihm ange­
griffenen Wg. Dr. Kaizl eine zureichende Satisfaction
gegeben und wird im Sinne derselben eine Erklärung in
der nächsten öffentlichen Versammlung abgeben, in welcher
er auftritt.— Dr. Eduard Gregr spricht Montag in
Hohenmauth.
Wien, 14. April. (Die czechische innere
Amtssprache.) Einen bemerkenSwerthen Beitrag zur
Discuffion über diesen Gegenstand liefert in der »91. Fr.
Presse« der Statthaltereirath a. D. Dr. Ritter v. G r i m m.
Es sei, lesen wir hier, begründet, wenn im czechischen
Sprachgebiete die czechische Sprache in allen Agenden des
inneren und äußeren Dienstes bei den untersten staatlichen
Behörden, sowie im Verkehre derselben untereinander aus­
schließlich Anwendung finde, well thatsächlich der ganze
innere und äußere Geschäftsgang sich nur in czechischer
Sprache abspiele, Gedanke und Guß nur eine Form habe.
Dasselbe müsse eingeräumt werden, wenn der Verkehr
dieser Aemter mit den schon bestehenden und noch zu
schaffenden Miüelstellen in Frage komme; auch da hätte
die czechische Sprache für das geschlossene czechische
Sprachgebiet ausschließlich die innere Dienstsprache zu sein.
Dann heißt es weiter:
In Hinsicht auf die gemischtsprachigen Aemter, zu denen
auch die obersten Stellen im Lande gehören, erwächst den
Deutschen aber die Verpflichtung, für die Auftechthaltung der
deutschen inneren Amtssprache bei diesen Aemtern Sorge zn
tragen und so den Ucbergang von der sonstigen Gemischtsprachig-
keit zur Czechisirung zu verhüten, weil mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen nicht auch deren Folgen beseitigt werden
konnten, die deutsche Sprache aus der Mehrzahl der Geschäfts­
zweige thatsächlich verdrängt erscheint, die leitenden Stellen und
wichtigen Beamtenposten fast ausschließlich mit Czechen besetzt
sind und die übrigen Beamten, gleichfalls Czechen sind und die
Wiedereinführung der deuffchen Sprache auf dem von den Czechen
eroberten Terrain bisher nicht gelungen ist. Rur in Bezug auf
den Verkehr dieser obersten Stellen im Lande mit den einsprachigen
czechischen Aemtern wäre ferner noch die Anwendung der czechi­
schen inneren Amtssprache zulässig, desgleichen bei dem Prager-
Magistrate, der immer seine eigenen Wege gegangen ist.
Der Verfasser weist ferner darauf hin, daß es einen
viel geringeren Schaden für das Deutschthum bedeuten
würde, wenn im rein czechischen Sprachgebiete nur czechische
Eingaben überreicht werden dürfen, nur Erledigungen in
dieser Sprache hinausgegeben werden, wenn auf beiden
Seiten kleine Minoritäten und Einzelne der herrschenden
Nattonalität zum Opfer fallen, als wenn den Deutschen
die Möglichkeit, ihr Deutschthum rein zu erhalten, be­
nommen, auch nur die weitere Gefahr einer Utraquisirung
auf angestammtem Boden gezeigt wird und die Deutschen
nicht haben, bewahren und pflegen sollen das Bewußtsein,
österreichische und nicht czechische Staatsbürger zu sein. Die
Deutschen— heißt es am Schluffe— mühten an fol­
genden Forderungen festhalten:
1. Im geschlossenen Sprachgebiete keine czechischen Eingaben
und Erledigungen (erstere sind mit der Aufforderung, eine deutsche
Eingabe zn machen, zurückzustellen); 2. die innere deutsche
Amtssprache bei den gemischtsprachigen Aemtern unterer und
mittlerer Instanz (ausgenommen den Prager Magistrat); 3. die
innere deutsche Amtssprache für die obersten Stellen im Lande
(ausgenommen für den Verkehr dieser Stellen mit den ein­
sprachigen czechischen Aemtern der unteren und Mittelinstanzen);
4. die innere deutsche Dienstsprache für die technischen Hilss-
behörden, im weiteren Sinne der Aemter bei 3; 5, die deutsche
Amtssprache bei Erstattung der Gutachten und Aeußerungen der
Finanzprocuratur; 6. die in dieser Abhandlung berührte Sicherung
des Besitzstandes der deutschen Beamten.
Diese Ausführungen sind insofern wirklich bemerkens-
werth, als sie die Wiedereinführung der inneren czechischen
Amtssprache ganz ernsthaft ins Auge fassen. Ins Pfingst-
programm nämlich ist die czechische Amtssprache bekanntlich
nur mit der Mentalreservatton aufgenommen worden, daß
es damit ohnehin nie ernst werden könne. Allerdings räth
auch Statthaltereirath Grimm den linken Deutschen das
Festhalten an einer Reihe anderer Fordemngen an. Aber
seine Argumentatton zerstört die Meinung Prade's und
Genossen, daß die innere czechische Amtssprache schon vom
staatlichen Standpuncte aus undenkbar und undurchführbar
sei, daß also schon die Regierung dafür sorgen werde, daß
nichts daraus wird. Die innere czechische Amtssprache ist
denkbar und vollkommen durchführbar, ja sie ist b e g r ü n d e t,
sagt Statthaltereirath Grimm, der auf diese Weise und in dieser
Beziehung also ein vermuthlich sehr willkommener Genosse des
Dr. Pacak wird. Die »N. Fr. Presse« hat einen wichtigen
Gewährsmann verloren, der Abg. Dr. Pacak einen solchen
gewonnen. Dr. Pacak braucht jetzt nur mehr mit dem
Votum des Gewährsmannes der »N. Fr. Presse« in der
Verständigungs-Conferenz zu erscheinen.
Wie», 14. April. (Die Sprachenfrage in Dal­
matien.) Der Präsident des dalmatinischen Landtages und
Reichsrathsabgeordueter Dr. B u l a t veröffentlicht eine Broschüre
über die Sprachensrage im Königreiche Dalmatien. Als Forde­
rungen seiner Partei bezeichnet der Verfasser: »1. Daß sämmtliche
Civil-, Administrativ- und Gerichtsbehörden in Dalmatten im
Verkehre mit den Parteien und den autonomen Behörden ver­
pflichtet sind, sich jener Sprache zn bedienen, in welcher die Ein­
gabe eingebracht ist oder in der die Parteien sprechen, im selben
Sinne, wie dies mit den Verordnungen des Ministeriums des
Innern und der Justiz vom 20. April 1872 für die Gerichts­
behörden und politischen Behörden verfügt wurde. 2. Daß die
innere Amtssprache, die Sprache des gegenseitigen Verkehres der
Civil-, Verwaltung«- und Gerichtsbehörden in Dalmatien, die
kroatische oder serbische sein müsse.- Die Broschüre gibt eine ein­
gehende historische Darstellung des Sprachenrechtes in Dalmatten
und enthält in einem Anhange sämmtliche diese Materie betreffenden^
Kundmachungen, Verordnungen, kaiserlichen Patente und Gesetze.''
Sie ist im Verlage von Alfred Holder in Wien erschienen.
Galizien. (Nach dem Sessionsabschnitte
des Landtages.) In den demokratischen Blättern kann
man jetzt allerlei gegen die conservative Landtagsmajorität
gerichtete malittöse Sachen lesen. So hatte die »Nowa
Reforma« erzählt, daß für den Romauowicz'schen Wahl­
reformantrag kein Referent zu finden war, bis Dr. Gorski,
der als der Erste abgelehnt hatte, die Majorsiät des Aus­
schusses »vor der Lächerlichkeit errettet hatte«. Dann wieder
ließ sich das »Slowo PolSkie« in dem Sinne aus, daß
die Hupka'schen Anttägc von der conservattven Union selber
begraben worden seien, da sie zwar in der Negation stark
sei, aber angesichts jeder positiven Aufgabe zerfalle. Damit
sei auch bewiesen, daß sie nicht die Majorität im Landtage
bilde; denn diese beruhe nicht blos auf der Zahl, sondern
auch darauf, daß sie die Garantie innerer Arbeit biete.
Dazu bemerkt der »Czas«, daß dies für die con­
servative Partei sehr verdrießliche Bemerkungen seien,
um so mehr, als sie in einem gewffsen Masse
der Wahrheit nicht entbehren. Dieselben wären
namentlich von Denjenigen richtig zu taxiren, die bei jeder
Gelegenheit sagen, daß es eine wichtigere Angelegenheit sei,
die Majorität zu conserviren, als die für das Land
wichtigsten Reformen durchzuführen, und die nur dahin
trachten, daß im Landtage die Stille erhalten werde, wes­
halb ne denn auch jede schwierigere Angelegenheit be­
seitigen wollten. Von den demokratischen Blättern werde


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 3 ]
Nummer 103 Wien, Sonntag
für das Verhalten eines Clubs der conservativen Union
kein Grund angegeben; aber vielleicht sei eS das alte
Losungswort: Es soll bleiben, wie es war.— Zu dem
Antrage de» Abg. Potoczek, durch welchen, ohne daß die
Freitheilbarkcit der Bauerngüter beschränkt würde, doch die
Theilung bei dem Anfalle eines solchen an mehrere Erben
dadurch entbehrlich werden könnte, daß eS in ein Renten­
gut verwandelt wird, bemerkt der »Czas«, die Initiative
des Abg. Potoczek sei ihm sympathisch, und sein Antrag,
der aus eine so nöthige Besserung der Agrarverhältnisse
abziele, müsse ein ernsthaftes und gründliches Interesse für
die von ihm aufgeworfene Frage erwecken.
8. .Magenfurt, 13. April. sOrig.-Corr.s (Re-
ligöses und Antireligiöses. Eine lehrreiche
Erbschaftsangelegenheit.) Mit der äußerlich mehr
stillen Zeit vor Ostern begannen schon hier in der Stadt
sowohl wie in verschiedenen LandcStheilen, Ortschaften und
kleinen Städten ringsum die trotz aller Verhetzungen und
Feindseligkeiten noch recht fleißig besuchten Fastenandachten;
besonders vereinigt die heilige Hauptandacht christliche
Männer und Frauen in großer Zahl um Altäre und
Kanzeln, und es wiederholt sich allerorten und Jahr für
Jahr die in Kärnten merkwürdige und erfreuliche Erscheinung,
daß auch die Beichtstühle um diese Zeit belagert sind und
aufrichtige Frönunigkeit, sowie der Eifer für Kirchenschmuck
und -Gesang, kurz für religiöse Dinge, keineswegs so er­
storben ist— wie man namentlich aus der Verbreitung
der lirchenfeindlichen Tagcsliteratur in Kärnten schließen
möchte. In Klagcnfurt hatten wir heuer, Dank dem
Seelencifer der berufenen Factoren Frauenexercitien,
Schulexerciticn, Vorträge für christliche Männer und
gleichwohl bei unvermindertem Zuspruche die heilige Haupt-
andacht in der Stadlpfarrürchc. Das Bemerkenswertheste
dieser rein kirchlichen Veranstaltungen waren die christlichen
Münnervortrüge in der Domkirche. Durch fünf Abende
war das geräumige Gotteshaus so dicht in allen Theilen
erfüllt, wie sonst an größten Feiertagen beim Hanptgottcs-
dicnste: aber diesmal nur von Männern allein! Alan
wollte seinen Angen kaum lraueu. beim Anblicke so vieler
Herren, die cs somit doch noch nicht ganz verlernt haben,
zur Kirche zu krnimc». Freilich gab cs darunter auch viele
Fluggäste und Neugierige; auch direct feindselige Gäste;
uni- mul) die neueste Blüthe der Tagespolitik, deutsch-
nationale Kirchcupolizei, hatten sich eingefnnden. Und hie
mib da machten sich auch jene Elemente bemerkbar, welche
am 22. August v. I. mobil gemacht waren. Einer dieser
Helden rauchte ganz nngeuirt ans der Galerie seine Cigarre,
ein anderer rief eine Zwischcnsrage; manche benahmen sich
so, als hätten sie gerne Anlaß gegeben zur Zurechtweisung und
daraus folgende Störung der Andacht und Heraufbcschwörimg
von Straßenasiaircn wie in Graz. Nur schlecht verbarg die
gegnerische Presse die Sehnsucht nach den Lorbeeren der
«Grazer auch in dieser Hinsicht; cs scheiterte der böse Wille
diesmal hier an der Geduld und Mäßigung der ernsten
Zuhörer, die sich nicht stören ließen, und an der Pastoralen
Klugheit des hochw. Predigers Pater Volbert 8. ,7.
Derselbe bot bei aller Eindringlichkeit und Lebendigkeit des
Vortrages keinen Anlaß zu den in kirchcnfeindlichen Blättern
so beliebten Denunciationen. Die Schnüffler zogen sehr ent­
täuscht ab und machten ihrem Aergcr über den zahlreichen
Besuch und den entgangenen Ruhm, wieder einmal in der
Gefolgschaft der Grazer cinhergctrottet zu sein, in gc-
lvundcnen Berichten und sogar in Leitartikeln Lust, welche
nur neue Beweise dafür sind, was man von den Unter­
schritten Derjenigen zu halten hat, welche einmal behufs
Wählcrfang versichert hatten, sic würden »die religiösen
Gefühle der gläubigen Katholiken nicht verleben«. Gott sei
Dank, diese Maske haben die Herren längst abgeworfen;
heute kann man in Kärnten nicht mehr von überwiegendem
religiösen Jiidiffercntismus sprechen. Hier auch ist die
Scheidung der Geister vollzogen, und es hat sich gezeigt,
daß das Bemühen, unter dem Vorwände nationaler Politik
unmittelbar religionsfeindlichc (nicht: »nur« priesterfeindlichch
Freiwerberei zu treiben, vergeblich sei. Dürres Laub, das
der Sturm abschüttelt, hat es immer gegeben und wird cs
immer geben. Aber der eigentliche Abfall vom Glauben ist
nicht zahlreicher, die Ernte der Saat des Unkrautes nicht
reichlicher, als sonst unterm Jahre. Viele dagegen wurden
im Glauben bestärkt, von Zweifeln zurückgebracht, und die
vollen Beichtstühle und auch von zahlreichen Männern und
Herren dicht besetzten Communionbänke bilden die Probe
zu der Rechnung; dieselbe stimmt, stimmt besser als die
Kleingläubigen zu hoffen wagten.
Aus Kötschach erfahre ich, daß vor einigen Jahren
ein der Gemeinde zugefallenes bedeutendes Legat nach­
träglich durch die daran geknüpften Bedingungen und Alimen­
tationsverpflichtungen schon ziemlich geschmälert sei. Die
Sache beschäftigte schon vor zwei Jahren den Landtag und
hat wegen der guten Lehre, die daraus für andere ähn­
liche glückliche Erben gezogen werden können, mehr als
locales Interesse. Eine Frau (oder Fräulein) T. hat im
Jahre 1396 ein Vermögen von mehr als 70.000 ft. und
eine Realität ihrer Heimatsgemeindc hinterlassen; allein es
lasteten ans derselben mehrere Legate und unter Anderem
auch die Jahresrente von 3000 fl. an einen Herrn, der
»Das Vaterland.«
in Ungarn oder wo lebt und das Benützungsrecht der
Realität für einen Ziehsohn der Verstorbenen. Die Ge­
meinde, deren Vertretern der unverhoffte Reichthum vielleicht
zu Kopfe gestiegen ist, setzte sich mit dem Landes-
Ausschussc ins Einvernehmen, weil ja dieser das Aufsichts-
recht über das Gebühren mit Gemeindevermögen hat; sie
befolgte aber nicht die ihr hier gegebenen Rathschläge,
sondern wandte sich vor zwei Jahren an den Landtag mit
der Bitte, dieser solle die Garantie für die Rentenzahlung an
jenen Herrn übernehmen, welch letzterer sich mit der Bürg­
schaft der Gemeinde nicht begnügen wollte. Da die Zinsen
des nach Auszahlung der Legate und Erbschaftsgebühren
mit 39.000 fl. zu beziffernden Vermögens einen sicheren
Zinsertrag von 1649 fl. ergaben, so hätte das Land nur
noch 1350 fl. zu garantiren gehabt; und der Abgeordnete
des Bezirkes, Herr Johann Huber, machte den ganz
klugen Vorschlag, es solle das Land die Hälfte dieser
Summe, die Gemeinde Kötschach (mit etwa 600 Ein­
wohnern im oberen Gailthale gelegen) die andere Hälfte
leisten. Damit wäre allen Theilen geholfen, auch dem
Lande, in dessen Interesse und Wirkungskreis es ja liegt,
das stlrmcnvermögen einer Gemeinde zu erhalten und zu
vermehren. Es fand aber weder jenes Gesuch, noch dieser
Vorschlag die Zustimmung des Landtages; dieser lehnte es
ab, einerseits die Zahlungspflicht von 3000 fl., anderer­
seits die Verwaltung des ganzen Erbschaftsvermögens zu über­
nehmen. Es wurde nur auf Antrag des Abg. Dr. Stein­
wender der Landes-Ausschuß beauftragt, der Gemeinde
Kötschach die möglichste Unterstützung in dieser Angelegen­
heit angedeihen zu lassen. Es ist allerdings schwer, Leuten
— hier einer Gemeindevertretung— zu helfen, denen nicht
zu rathen ist. Andererseits ist aber, wie es scheint, seither
das schon zum Theil eingetreten, was Abg. Johann
Huber damals warnend voraussagte: »es wird dieser
Betrag für die Armen allmälig verschmelzen und das
Armenhaus nicht gebaut werden können«. Die Gemeinde
hat, wie ich höre, seither ihre Verpflichtungen mit Hilfe
einer Wiener Bank eingehalten, steht aber immer noch in
processnalcn und Abfindungsunterhandlungen, welche Geld
tosten und noch mehr kosten werden, wenn dieses Herum­
ziehen noch lange dauert. Beunruhigend ist, daß der Ge­
meinde die Adresse des zum Bezüge der Rente berechtigten
alten Herrn gar nicht bekannt ist, und dieser in einem
eigenthümlichen Halbdunkel zu vegetiren scheint. Hoffentlich
gelingt es der Finanzprocuratnr, welche als Stjftungs-
behörde der Sache sich jetzt annehmen soll, dieses Dunkel
zu 'ichtcn. Der ganze Vorgang wirft aber auch ein eigen­
thümliches Licht auf den Beruf oder Nichtberuf der auto­
nomen Landes- und Gemeindeverwaltung, in außerordent­
lichen Fällen eine Vermögensvermehrung zweckmäßig aus­
zunützen. In gewöhnlichen Zeitläufen, wo es sich darum
handejlt, die sich rasch vermehrenden Ausgaben des eigenen
und jübcrtragenen Wirkungskreises durch ebenso rasche
Stcnerauflagen und Umlagen zu decken, reicht ja der
cvmplicirtc Berathungs- und Verwaltungsapparat vielleicht
noch hin; aber in Fällen, wie der vorliegende, zeigt sich
eben- daß zu viele Köche die Suppe versalzen.
Der Krieg.
Ueber die vielbesprochene Niederlage der Eng­
länder bei Merkatsfontein fehlt noch immer jede
Aufklärung sowohl von englischer wie von boerischer Seite.
Marschall Roberts, der vom Wetter und von der be­
wunderungswürdigen Haltung der in Wepener ein-
geschlpssenen britischen Abtheilung zu berichten weiß, sagt
nichts von Merkatssontein und ans Prätoria fehlt auch jede
Nachpicht. Im Oranje-Freistaat scheint augenblicklich Wepener
das Ziel aller Anstrengungen zu sein. Die Boeren forciren
offenbar den Angriff auf die umzingelte Stadt und die
Engländer suchen, bis jetzt vergebens, ihr Hilfe zu bringen.
Das Verstummen der englischen Berichterstattung tritt regel­
mäßig ein, wenn die Dinge für die Engländer schief gehen.
Tie Berichte aus dem Boerenlager, die nur auf Umwegen
nach London gelangen, treffen immer erst spät ein. Heute
Louis Botha.
Ueber den neuen Obercommandanten der Boeren,
Bothä, bringt ein Johanuesdurger Brief des »Gaulois«
einige interessante Einzelheiten und Berichtigungen. Botha
ist erst 36 Jahre alt, 1864 geboren, also für eine so
verantwortliche Stellung außerordentlich jung. Er ist nicht
ganz ohne Kricgserfahrung in den jetzigen Feldzug ge­
gangen, sondern hat im Kaffernkriege unter Lucas Meyer,
wie er selbst sagt, eine vortreffliche Schule genossen. Er
zeigt ein einfaches, schlichtes Wesen und besitzt eine für
boerische Begriffe hohe Bildung, spricht auch englisch und
französisch recht gut. Bei Gelegenheit seines Urlaubes (nach
dem ersten Anstürme Buller's aus den Spionskop) in
Johannesburg, wo er seine junge liebreizende Frau be­
suchte, und daS er in der Nacht von 5. zum 6. Februar
wegen Buller's erneuten Angriffes plötzlich wieder verlassen
mußte, hatte der Gewährsmann des »Gaulois« eine
Unterredung mit ihm, aus der wir Folgendes ent­
nehmen: »Botha lehnte zunächst das Lob, ein großer
Taktiker im europäischen Sinne zu sein, bescheiden
ab und beschränkte es aus die heimischen Verhält-
18. April 1900 Seite 3
nisse, in denen ihm seine unter Lucas Meyer gesammelten'
Erfahrungen von Nutzen seien. Dann gab er interessante
Episoden aus der für Buller unglücklichen Schlacht von
Colenso am 15. December: ,Der dritte Angriffspunct, er«
zählte er, mußte meiner Ansicht nach die Straßenbrücke
über den Tugela im Centrum sein. Dort manövrirten die
Engländer zunächst mit den Geschützen gegen Norden; sie
stellten sie schließlich auf und beschossen einige Zeit lang
unsere Stellungen. Ich hatte strengen Befehl ertheilt, unter
keinem Vorwände unsererseits auf ihr Feuer zu antworten.
Da die Unseren also nicht reagirten, entschlossen sich die
Engländer dazu, ihre Geschütze wieder einzuspannen und
sich dem Flusse bis ans 200 Meter von der Eisenbahn­
brücke zu nähern. Auf diesem Puncte hatten das Kommando
von Krügersdorp unter dem Feldcornet Viech und die
Leute von Vryheid Stellung genommenen, denen ich einen
ihrer Landsleute, den Feldcornet Emmett, zum
Führer gegeben hatte. Auch sie enthielten sich, als sie die
Engländer herankommen sahen, meinen Befehlen gemäß
des Schießens. Aber als mir der Augenblick gekonimen
schien, war das Feuer entsetzlich. Der Haupttheil der
englischen Infanterie rückte links von der Eisenbahn aus
den Fluß vor. Ich hatte auf einem Kopie in geringer
Entfernung den Commandanten von Krügersdorp, Oosthuysen,
und den Feldcornet Kemp aus demselben Orte aufgestellt.
Sie empfingen die englische Infanterie mit einem erbarmungs­
losen Feuer, und als die Engländer sahen, daß ihre Artillerie
Gefahr lief, von uns genommen zu werden, machten sie
heroische Anstrengungen, unsere Reihen zu durchbrechen und die
Geschütze zu holen. Fünfmal versuchte der Feind durchzustoßen,
fünfmal fielen die meisten seiner Leute unter einem Hagel
von Kugeln. Sobald eine Abtheilung niedergemäht war,
sah ich eine andere sie ersetzen, auf uns losstürmen und
gleichfalls niedersinken. Als die Engländer endlich erkannten,
daß ihre Versuche die menschlichen Kräfte überstiegen,
standen sie von ihren verzweifelten Anstrengungen ab und
ließen ihre Geschütze in unseren Händen. Die Artillerister
dieser Batterien wurden sämmtlich von den Leuten des
Lieutenants Pohlman aus Johannesburg niedergeschossen,
den ich mit seinen Truppen abgeschickt hatte, um die engli­
schen Kanonen uns nicht wieder abnehmen zu lassen. Ich
habe noch vor meinen Augen das Bild des jungen engli­
schen Lieutenants, den wir neben einer .Kanone todt aus­
gestreckt fanden. Es war kein Anderer als der heldenhafte
Lieutenant Roberts, der Sohn des FeldmarschallsU«
(Telegr. des -Corr.-Bnr.«)
Southampton, 14. April. Dem aus Capstadt
hier eingetroffenen General White wurde seitens der
städtischen Behörden eine Beglückwünschungsadresse über­
reicht.
Mailand, 14. April. Die Bo erenMission ist
heute Mittags mit der Gotthardbahn nach dem Haag ab­
gereist. Dr. Leyds begibt sich nach Brüssel.
Telegramme -es Corr.Kur.«
Erdrutschungen.
Prag, 14. April. Infolge von Erdrutschungen sind
in Schießelitz zwei Baulichkeiten im Einsturze be­
griffen; eine Stallung mußte bereits abgetragen werden.
Weitere Erdrutschungen sind aus der Strecke der Buschtie-
hrader Eisenbahn nächst Seit sch, ferner zwischen
Holletitz und Weletitz, am Kirschberg und Glocken­
berg bei Michelob, in S a l k a u, sowie in T e s ch n i tz
eingetreten. In letzterem Orte wurde ein Keller und eine
Stallung verschüttet. Die nöthigen Sicherungsarbeiteil
wurden eingeleitet. Der Goldbach ist aus den Ufern
getreten.
Die Eröffnung der Pariser Ausstellung.
Paris, 14. April. Präsident Loubet begab sich
um 1 Uhr 45 Minuten ans dem Elysee in einem Gala­
wagen, gefolgt von vier Landauern, in welchen sich die
Minister mit Ausnahme des Kriegsministers Gallifet,
welcher durch Krankheit verhindert ist, und des Handels­
ministers Millerand, besanden, zur Ausstellung. Der Zug,
der von Kürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr im
Festsaale an. Präsident Loubet, im Staatskleide, mit dem
Großkreuze der Ehrenlegion geschmückt, wurde vom Handels­
minister Millerand, vom AusstellungScommissär
Picard und den hohen Functionären der Ausstellung
einpsangen. Der Präsident begrüßte die Vertreter der
Mächte und die fremden Ausstellungscommissäre und begab
sich sodann, von den officiellen Persönlichkeiten, den aus­
wärtigen Vertretern und Commissären, sowie vom Publicum
lebhaft acclamirt, auf den Festplatz. Das Orchester intonirte
die Marseillaise, nach deren Beendigung Handelsminister
Millerand das Wort zu einer Ansprache ergriff:
Der Minister sprach dem Ausstellungscommissär Picard und
allen seinen Mitarbeitern, sowie den Oberhäuptern der auf der
Ausstellung vertretenen Staaten seinen Dank aus. Er wies auf
die seit hundert Jahren auf dem Gebiete der Industrie und der
Wissenschaft von der Menschheit gemachten Fortschritte hin und
betonte, daß die Maschine die Königin der Welt geworden ist'
sie ersetzt die Arbeiter, aus denen sie Hilfskräfte macht. Selbst
der Tod weicht vor dem Siegeswcge des menschlichen Geiste«
zurück. Die Chirurgie und die Medicin schreiten, Dank dem
Genie eines Pasteur, vorwärts. Aber die Wissenschaft erweist


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
15. April 1900
Nummer 103
dem Mensche» auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie
ihm das Geheimniß der materiellen und moralischen Größe der
menschlichen Gesellschaft anfklärt, ein Geheimniß, das sich
in dem einen Worte -»Solidarität« ausdrückt. Die Ein­
richtungen der Syndikate und Vereinigungen aller_ Art
zu vorsorgender wechselseitiger Hilfeleistung dazu bestimmt, die in­
dividuell Schwachen zu einem widerstandsfähigen Ganzen zu­
sammenzufassen, bilden ebenso viele Beweise, der mensch­
lichen Solidarität: diese Solidarität bezweckt, die im Schooße
jeder Nation bestehenden, Anstoß erregenden Ungleichheiten,
welche aus der Natur oder aus dem socialen Regime
entstanden sind, zu vermindern; sie will die Kinder desselben
Volkes durch das Band wahrhafter Brüderlichkeit vereinigen.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den Grenzen
der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühle stehen; sie vermischten
sich und verwachsen untereinander auf der ganzen Erdoberfläche
zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die uns erlaubt,
schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren Merkzeichen erst jüngst
durch die edle Initiative zur Haager Conferenz abgesteckt wurden.
Hier verknüpfen sich die internationalen Beziehungen noch stärker.
Wir haben Grund, zu hoffen und zu glauben, daß ein Tag
kommen werde, wo die Welt nur den fruchtbaren Wettstreit im
Frieden und die siegreichen Kämpfe in der Arbeit anerkennen
wird. O Arbeit, befreiende und geheiligte Arbeit, du bist es, die
veredelt und tröstet; unter deinen Schritten verschwindet die Un­
wissenheit und entflieht das Uebel. Durch dich wird die Mensch­
heit von der Knechtschaft befreit, und die Nacht steigt in jene
leuchtende und reine Region, wo eines Tages das Ideal, die
vollkommene Uebereinstimmung zwischen Gerechtigkeit und Güte
sich verwirklichen ivird.
Präsident Loubet erwiderte hierauf:
Meine Herren! Als die französische Republik die Ne­
gierungen und die Völker einlud, mit uns an einer Vereinigung
der menschlichen Arbeit thcilzuuehmen, dachte sie nicht allein daran,
einen hervorragenden sichtbaren Wettbewerb ins Leben zu rufen
und an den Ufern der Seine ihren alten Ruf der Vornehmheit,
Conrtoisie und Gastsrenndschaft zu erneuern; unser Ehrgeiz ist
ein höherer: er erhebt sich unendlich über den Ruhm vergäng­
licher Feste. Frankreich wollte in eclatanter Weise, dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu verhelfen, in
dem Bewußtsein, damit für das Wohl der Welt zu arbeiten, an
der Grenze die'es ruhmreichen Jahrhunderts, dessen Sieg
über Irrthum und Haß leider unvollständig blieb, das
uns i'b.v den ewig lebendigen Glauben an den Fortschritt ver­
machte. Die. Einrichtungen der Volkswirthschaft, bedecken sie nicht
diesen weiten Platz, lehren sic uns nicht die individuellen Be­
strebungen jedes einzelnen Staates kennen, zur Vollendung in der
Kunst zu gelungen, in der menschlichen Gemeinschaft zu leben?
Sie loerden dieser Ausstellung das wesentlichste Merkmal aus­
prägen, dieser Ausstellung, die neben ihrem Glanze eine reiche
Schule wechselseitiger Belehrung sein dürfte. Sie ließen uns—
muß ich es erst sagen?— weder die Entdeckungen der Wissenschaft,
noch die hervorragenden Werke der Kunst und Industrie ver­
gessen. Aber sie erscheinen uns als der Gipfel der Civilisation,
der Daseinsberechtigung unseres Werkes. Es gibt zweifellos kein
bewunderungswürdigeres Schauspiel als jenes, die Vernunft zu
sehen, wie sie die Kreiste der physische» Welt zügelt und die Natur
ungeahnten Combinationen unterwirft, aus denen !vir Gewinn
ziehen werden für unser Wohlergehen und unsere ästhetischenFreuden.
Doch ebenso, wie das Genie die blinde Materie beherrscht, ebenso
ist cS der Gerechtigkeit und Güte unterworfen. Tie erhabenste
Form des Schonen ist nicht jene, die sich, durch Nummern sicht­
bar, im Handkatalog verzeichnen läßt: nur dann ist sie ver­
wirklicht für das moralische Bewußtsein, wenn sich die ver­
schiedenen höheren Geisteskräfte in ihreic Bcinüliungen vereinen,
wie die Maschinen unterer Galerien ihre Arbeit durch eine
große Triebkraft vereinigen. Und damit beginnt das Gefühl der
Solidarität. Mit Freuden kann ich es anssprechen, daß alle
Regierungen diesem obersten Gesetze Achtung zollen; und dies
ivird kein geringes Resultat des großen Wettvetoerbes des Guten
sein. Trotz der rauhen Kämpse, die sich zwischen den Völkern auf
den Gebieten der Industrie, des Handels und der Ockouomic ab­
spielen, lassen sie nicht ab, an die Spitze die Forschung tiach den
Mitteln zu stellen, die Leiden zu lindern, den Beistand zu organi-
siren» den Lehren der Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich entbiete jenen Regierungen, deren Betheiligung »ns iverthvoll
ist, herzlichen Gruß und heiße ihre geehrten Vertreter will­
kommen. Sie sind aufgeklärte Mitarbeiter des gemeinschaftlichen
Werkes gewesen und haben großen Antheil a» seinem Erfolg.
Vergessen darf ich auch nicht unserer Ingenieure, Architekten,
Künstler, Constrncteure, Unternehmer und Arbeiter, die
unter der Leitung eines hervorragenden Mannes, dem
der Minister mit Recht Lob gezollt hat, nach Kräften zur Ueber­
windung zahlreicher Schwierigkeiten dieses kolossalen Unter­
nehmens beigetragen, und es uns zur festgesetzten Stunde
in voller Pracht übergeben haben. Meine Herren!
Dieses Werk friedlicher i-intracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht fruchtlos
sein. Das friedliche Zusammentreffen der Regicrniigeii der Welt,
es wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, daß dank
der beharrlichen Betonung gewisser großer Gedanken, von denen
das zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das neue, das
zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens
gegenüber dem Elend jeder Art sehen wird, und daß Ivir viel­
leicht schon bald einen bedeutsamen Weg in der langsamen Aus­
breitung der Arbeit zum Guten und der Annäherung des
Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt haben tverden. Unter
diesen Auspicken und in dieser Hoffnung erkläre ich die Ausstellung
des Jahres 1900 für eröffnet.
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Loubet die fremden Commissäre empfing und
beglückwünschte.
Paris, 14. April. Eine äußerst zahlreiche
Menschenmenge wogte im Elysee und in den Champs
Elysees. Präsident Loubet und Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u wurden auf der Fahrt zur
Ausstellung lebbast acclamirt. Als die Kürassiere erschienen,
ertönten Hochrufe auf die Armee. Von der Höhe des
Gerüstes des Grand Palais riefen die Arbeiter: »Hoch
Loubet! Hoch der Präsident der Republik!« Aus dem
ganzen Wege, den der Zug nahm, bildeten Truppen
Spalier.— vic fremden Ausstellungscommissäre hörten
die Rede des Präsidenten Loubet stehend an. Als der
Präsident sich erhob, um zu sprechen, begrüßte ihn aus
allen Theilen des Saales einstimmiger Beifall der fremden
Commissäre. Am 3 Uhr 25 Minuten durchschritt der
Präsident, gefolgt von den Ministern, Botschaftern, den
fremden Commissären, Senatoren, Deputirten re., das
Marsfeld unter lebhaften Zurufen des Publicums.
Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg Präsident Loubet den
Dampfer, um die Seine hinaufzufahren. Die Pavillons
der verschiedenen Nationen, welche sich zu beiden Seiten
des Flusses erheben, waren von Angehörigen der einzelnen
Völker, darunter die betreffenden Commissäre, dicht besetzt
und gewährten einen unvergleichlich malerischen Anblick.
Unter den Klängen von Mustkcapellen wurden die Flaggen
auf den Pavillons gehißt, aus dem Pavillon Italiens die
ftanzösische und die italienische zugleich. Präsident Loubet
landete bei der Brücke Alexnader III., von dem russischen
Botschafter Fürsten U ruf soff empfangen, welcher ihm
die neue Brücke zeigte; eine russische Militär­
capelle stimmte die Marseillaise an, während eine
französische die russische Hymne spielte. Der Präsident
schritt sodann über die Brücke durch die Avenue
Nikolaus II. und kehrte, nachdem er mit den Botschaftern
und Functionären Glückwünsche ausgetauscht hatte, um
4 Uhr 25 Minuten unter den begeisterten Zurufen der
Menge zu Wagen ins Palais Elysee zurück.
Paris, 14. April. Während Präsident Loubet in
dem prachtvoll decorirten Boote die Seine entlang fuhr,
begrüßte ihn die in den fremdländischen Pavillons ange­
sammelte Menge unter Hochrufen auf Frankreich herzlichst.
Die einzelnen Pavillons trugen Fahnen- und Blumen­
schmuck. Die Botschafter ertheilten dem Präsidenten,
während er vorüberfuhr, Aufklärungen bezüglich der
einzelnen Pavillons. Präsident Loubet sprach wiederholt
seinen Beifall über dieselben aus. Alsbald nach der
Abfahrt des Präsidenten wurden die geladenen Gäste zur
Besichtigung der bereits fertig gestellten fremden Aus­
stellungsobjecte zugelassen, darunter auch in die öster­
reichische und bosnisch-herzegowinischc Abtheilung.
Der russische Finanzminister Witte richtete an­
läßlich der Eröffnungsfeier an Minister Btillerand eine
Glückwunschdepeschc, in welcher er gleichzeitig für das Ent­
gegenkommen dankt, welches die russische Abtheilung bei
den Ausstcllnngsbehörden gesunden bat. Will er and
dankte, daß Finanzminister Witte die Eröffnungsfeier be­
nützte, um von Neuem Rußland und Frankreich umeinander
zu verknüpfen.
Die Ausstellung wurde nach der EröffmmgseerUnonie
von einem zahlreichen Publicum besucht, obgleich viele
Baulichkeiten nicht einmal ä n ß e r l i cf)
fertiggestellt und nur in den wenigsten die Ails-
stelliingSobjecte zu sehen sind. Stark besucht war die
bereits vollständig fertiggestellte Ausstellung im bosni­
schen Pavillon, auf dessen Veranda die nationalen
Tamburaspieler conccrtirtcn.
Die Czaren-Familie.
St. Petersburg, 11. April. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit den Großsürstmnen-Töchtern gestern
Abends nach Moskau abgereist.
Moskau, 14. April. Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland sind mit ihren Töchtem heute Vormittags hier
eingetroffen.
Oftasie«.
Yokohama, 14. April. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Meldungen ans S o e u l wurde zwischen Rußland und
Korea ein geheimes Abkommen abgeschlossen, in welchem
sich Korea verpflichtet, die am Eingänge des Hafens von
Masampo gelegene Insel K o i e d o nicht zu veräußern.
Im Innern Koreas ist eine Revolution
a u s g e b r o ch e n.*
Paris, 14. April. Kriegsminister General Galliset,
welcher seit acht Tagen an Gicht ini linken Berne leidet,
konnte der Eröffnung der Ausstellung nicht beiwohnen.
Seit gestern hat sich zu diesen: Leiden infolge einer Er­
kältung eine Lungenentzündung gesellt. Der Minister hütet
das Bett. Der Arzt hält seinen Zustand, wenn auch nicht für
gefährlich, so doch mindestens für ernst und schrieb dem
Pattenten absolute Ruhe vor.
Kopenhagen, 14. April. Marschall Roberts
richtete aus Bloemfontein ein Telegramm an den Prinzen
von Wales, worin er ibn namens des ganzen in Süd­
afrika befindlichen britischen Heeres in herzlichen Worten
anläßlich des Mißlingens des gegen ihn verübten Mord­
anschlages beglückwünscht.
Bukarest, 14. April. Die legislative Session,
welche mit dem heutigen Tage abgelaufen war, wurde bis zum
16. April verlängert.
Newyork, 14. April. Eine Washingtoner Depesche
des »Newyork Herold« meldet, Staatssecretär Hay habe
der spanischen Regierung notificirt, die Vereinigten Staaten
könnten die Forderung, daß die Inseln Sibutn und
Cagayan-Suln zu Spanien gehören sollen, nicht
anerkennen.
Tagesnachrichten.
W l e ü, 14. April.
Kalender für Montag, den 16. April 1900;
Katholiken: Ostermontag. G> e ch e n (3. Aoriy:
Nicetas. Sonnenaufgang: 5 Hör 11 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 6 Uhr 50 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 8 Uhr 49 Minuten Abends. Moudesuntergang: 5 Uhr
23 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, den 17. April 1999:
Katholiken: Rudolph. Griechen (4. April): Georg. Sonnen­
aufgang: 5 Uhr 9 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
51 Minuten Abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 52 Minuten Abends.
Moudesuntergang: 5 Uhr 56 Minuten Morgens.
Kalender für Mittwoch, den 18. April 1999:
Katholiken: Apollonius. Griechen (5. April): Theodolus.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 7 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 53 Minuten Abends. Mondesausgang: 10 Uhr 52 Minuten
Abends. Mondesnntergang: 6 Uhr 36 Minuten Morgens.
Die Anferstehungsfeier.
Die Aufcrstehungsscier in der Hofburg wurde
heute wegen dcS ungünstigen Wetters nicht im Freien ab­
gehalten. Als Spaliere waren nur ans dem Aeußcren
Bnrgplatze 150 Mann mit 15 Unterofficieren und zwei
Subalternofficieren ausgerückt, sie schufen Platz für das
Bataillon des 3. Regimentes der Tiroler Kaiscrjäger, das
mit der Musik, Front gegen die Hofburg, Ausstellung
nahm. Aus dem Inneren Burgplatze waren nur 30 Mann
mit zwei Unterofficieren des Infanterie-Regimentes Nr. 43
und ein Doppelposten des Uhlanen-Rcgimentes Nr. 8—
ein Unterofficier mit acht Reitern— gestellt. Nach halb
3 llhr begann die Auffahrt der Würdenträger vom
Franzensring her durch das Aeußere Burgthor zur Bellaria,
durch die Löwelsiraße zum Ballplatz und dem rückwärtigen
Thor des Amalienhofes. Vor 4 Uhr war mit der An­
kunft der Herren Erzherzoge die Auffahrt beendet.
Präcise 4 Uhr hatte sich in der Burg der Zug
arrangirt. Im Ecksalon des Alexander-Appartements ver­
sammelten sich Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Earl, Ludwig. Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator. Die Begleitung der höchsten Herr­
schaften wartete im ersten Salon des Alexander-Apparte­
ments, der Hofstaat im Pietradura-Zimmerund im Weißen
Saal. Um 4 Uhr erstattete der Erste Obersthofmeister
FM st. Fürst L i e ch t c n st e i n Sr. Majestät dem K aiser
die Meldung, und unter dem Geläute der Glocken setzte
sich der Zug in Bewegung. Voran schritt der Hofstaat;
dann kamen die Erzherzoge, zum Schluffe der Kaiser mit
dem Oberstkämmerer Grafen Abensperg-Traun, den Garde-
capitäncn und dem Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar. Der Zug beivegte sich in die Kammcrcapelle, wo
der hochw. Herr Hos- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer erschien. Hieraus bewegte sich der Zug, das Aller-
heiligste, das Bischof Dr. Mayer trug, geleitend, von der
Kammercapcllc über den Controlorgang zur Hofburgpfarr-
ürche. A's das Hochwürdigste bei der Adlerstiege heraus­
getragen wurde, gab ein Officier des Platzcommandos dem
Kaiscrjägcr-Bataillon, das aus dem äußeren Burgplatze
stand, ein Zeichen und das Bataillon gab drei Schven ab.
Tie Burghauptwache trat ins Gewehr und der General­
marsch wurde geschlagen. Unterdessen bewegte sich der Zug
in der folgenden Ordnung über den Controlorgang: Das
Pfarrkreuz, umgeben von Geistlichen des höheren Priester-
institnteS zu St. Augustin, Livreedienerschaft, die Hof-
säiigcr mit dem Concertmeister, der Hofcapell-
meiftcr, Zöglinge des Priesterinstitutes zu Sanct
Angusiin, Hansoisieiere, Edelknaben, Truchsessen und
Kämmerer, Obersthofmarschall Gras Cziraky, Erster Oberst-
hofmeister FML. Rudolph Fürst Liechtenstein, Zweiter
Obersihofmeistcr Alfred Fürst Montenuovo. Die Herren
Erzherzoge mit ihrer Begleitung, das Sanctissimum, daß
der hochw. Herr Bischof Dr. M a y e r, assistirt von den
Hofcaplänen, unter einem Baidachin trug, dessen Quasten
die Kämmerer August Prinz zu Lobkovic, Otto Prinz zu
Windischgrätz, Alexander Graf Esterhazy und Dionys Graf
DraSkovich hielten. Ihm folgte Se. Majestät der Kaiser
mit der oben erwähnten Begleitung. Edelknaben mit Wind­
lichtern und Garden mit gezücktem Säbel geleiteten den
Baldachin. Leibgarden schlossen den Zug. Der Kaiser, die
Herren Erzherzoge und die geheimen Räthe trugen Wind­
lichter vom Ausgang aus der Kammercapelle bis zum
Eintritt in die Hosburgpfarrkirche.
Im Zuge waren nach der »Corr. Wilhelm- zu sehen: Der
Minister des Aeußern Graf GoluchowSkr, ReichS-KriegSminiffer
G. d. C. Frhr. v. Krieghammcr, Reichs-Finanzminister v. Kallay,
Ministerpräsident Dr. v. Korber, die Minister FZM. Graf
Welsersheimb, Dr. Ritter v. Wittck, Frhr. v. Spens-Booden,
Dr. Rezek/Frhr. v. Call und Frhr. v. Giovanelli, der ungarische
Minister an: allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi, Marine-
Commandant Admiral Frhr. v. Spann, der Präsident des Herren­
hauses Alfred Fürst zu Windischgrätz, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch, der Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, der
Präsident des Vcrwaltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf
Schönborn, Cabinetsdirector Ritter v. Schießl, Oberstküchenmeister
Graf August Beilegende, Oberstsilberkämmerer FML. August
Prinz zu Windischgrätz, Oberststabelmcister FML. v. Berzeviczu,
Oberstjägeemeister Frhr. v. GudenuS, Hormarschall für Ungarn
Graf Apponyi, der Chef des Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck,
Corpscommandant G. d. E. Graf Uexküll-Gyllenband, der Com­
mandant des 4. Corps FZM. Rudolph Prinz Lobkovic, die
General-Trupveiunspectoren G. d. C. Ludwig Prinz zu Windisch­
grätz und FZM. Frhr. v. Waldstätten, Generaladjutaut FZM.
v. Bolfras, FZM.v.Sztankokic, FZM. Schmidt, der Gouverneur
derOesterreichisch-ungarischen Bank Dr.Ritter v. Vilinski, derLeitcx


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 5 ]
Nummer 103
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. April 1900
Seite 5
der Generalintendauz der beiden Hoftheater Frhr. v. Plappart,
Generalprocurator Ritter v. Cramer, Obersthofmeister a. D. Graf
Choloviemski, Moriz Fürst Lobkoiviy, Carl Fürst Paar, Ferdinand
Fürst Kinsky, Adolph Joseph Fürst zu Schwarzenberg, Carl Fürst
Trauttmansdorff, Fürst Oellingen, Paul Fürst Metternich,
Nikolaus Prinz Esterhazy, Fürst Schönburg, Hugo Prinz zu
Windifchgrätz, Fürst Dietrichstein, Carl Fürst Auersperg, Ferdinand
Prinz Lobkovic, Johann Graf Harrach, Erwin Graf Schönborn,
Tassilo Graf Festetitz, Roman Graf Potocki, Eduard Landgraf
Fürstenberg, Landeshauptmann Heinrich Graf Larisch, Hans Graf
Wilczek jun., Eugen Graf Czernin, Erbgraf Fugger, August Alt­
graf Salm-Reifferscheidt, Graf Pötting, Graf Meusdorfs, Franz
Graf Clam-Gallas, FZM. Ritter v. Pohl, FML. Ritter von
Kropatschek, FML. v. Küttig, FML. Graf Lamberg, GM« Frhr.
De Fin, GM. Ritter v. Joelson, Joseph Graf Ledochowski.
Alois Graf Trauttmansdorff, Dr. Graf Paar, Ferdinand Graf
Kinsky, Graf von Meran, Graf Cavriani ec.
In der Hofburgpfarrkirche wohnten Se. Majestät der
Kaiser, die Herren Erzherzoge und der Hofstaat dem
Tedeum bei, zu dessen Schluß der Segen ertheilt wurde.
Nach der Auferstehungsfeier verfügte sich der Monarch in
die inneren Appartements. Die Herren Erzherzoge und die
Würdenträger verließen die Hofburg und das Militär
rückte ein.
**
*
In den meisten Kirchen der Residenz wurden, da das
regnerische Wetter in den späten Nachmittagsstunden aufhörte und
stellenweise die Sonne zum Vorschein kam, die Auferstehungs­
feierlichkeiten im Freien abgehalten. Ueberaus zahlreich war die
Betheiligung an der Auferstehnngsprocession in der Metropolitan­
kirche zu S anet S t ep h a n. Die Procession, welche sich um
die Kirche herum bewegte, wurde eröffnet von den Alumnen des
fürsterzbischöflichen Clericalseminars, dann folgte die sürsterz­
bischöfliche Churgeistlichkeit und das Domcapitel mit dem hochir.
Herrn Weihbischof Dr. Schneider. Se. Enlinenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u f ch a trug das Hoch­
würdigste; hinter dem Baldachin schritten der Bürgermeister
Dr. Lueger, dann eine Anzahl von Stadt- und Gemeinde-
räthen, Magistratsräthe ec. mit städtischen Dienern in Gala. Nach
der Rückkehr der Procession in die Kirche hielt Se. Eminenz znm
Schlüsse die feierliche Mette.
An der Auserstehungsprocession in der Universitäts­
kirche, welche mit dem üblichen andachtsvoll feierlichen Ge­
pränge vollzogen wurde, betheiligte» sich die Cleriker und Priester
des Pazmaneums, die Patres der Gesellschaft Jesu, die marianischen
Congregationen mit ihren Fahnen und eine große Anzahl von
Gläubigen. Unter dem Baldachin schritt der hochw. Prälat des
Pazmaneums, Abt Graf Nikolaus Szcchenyi, mit dem Aller-
heiligsten, zwischen ambulantem militärischen Spalier, welches
Heuer die Tiroler Kaiscrjäger beistellten.
In unseren Nachbarpfarren— S t. O t h m a r unter den
Weißgärbern und s t. R o ch u s auf der Landstraße— wurde
die Auftrstehungsprocession in sehr würdiger Weise und unter
überaus zahlreicher Theilnahme der Gläubigen ebenfalls im
Freien abgehalten.
Die so musterhaft erbaulichen Charwochen-Andachten in der
Votivkirche— denen Heuer am Charfreitag auch ein Lkabat
matcr nach der Mette angefügt wurde— schlossen heute unter
^ungeheuerem Andränge mit der Anscrstchuugsfcier. Dieselbe hielt
der hochw. Herr Prälat Dr. Godsried Marschall. Außer der
Kirchen- und Bezirksvorstehung gaben die Mitglieder ^er Snnct
Vincenz- Confcrenz und die Wiener katholischen Ltudcnten-
vcrbindungcu deut Allerheiligsien das Geleite. Die Haltung der
Bevölkerung >var keine unbefriedigende, doch könnten gerade hier
die katholischen Vereine und Anstalten noch Vieles zur Erbauung
beitragen.
* i Für die Bewohner von Klappai.^ Seine
Majestät der Kaiser spendete für die durch die Erd­
bewegung heimgesuchten Bewohner von Klappai eine Unter­
stützung von 6000 Kronen.
* I Hofnachricht.^ Se. Majestät der Kaiser hat
heute Bormittags der Familie Sr. k. Hoheit de? Herzogs
E r n st A u g n st von Cumberland und Seiner
großherzog'ichen Hoheit dem Prinzen Maximilian
von Baden in Penzing einen Bestich abgestattet.
* sPersonalnachrichten.^ Der serbische Unter­
richtsminister Dr. Wladan Georgievic ist heute aus
Böslau hier eingetroffen.— Der Landeshauptmann von
Oberösterreich, Dr. Ebenhoch, hat sich heute von' hier
nach Linz begeben.
* Wrinz Ei» rich von Thuen und Taxis.f
Aus Gleichenberg, 13. d. M., wird der »Grazer
Tagespost« gemeldet: Der General der Cavallerie i. R.
Prinz Emerich von Thurn und Taxis beging gestern
im Kreise seiner nächsten Verwandten in voller geistiger
und körperlicher Frische das 80. Geburtsfest. Aus diesem
Anlasse sind dem Jubilar auS den Hofkreisen Beglück­
wünschungen zugekommen; solche haben ferner dargebracht:
Deputationen der hiesigen Gemeindevertretung und des
Beteranenvereines, dessen Protcctor der Jubilar ist, Graf
und Gräfin Trauttmansdorff, Graf Ottokar Wickenburg,
Bezirkshauptmann Dr. Graf Max Wickcnburg, Graf und
Gräfin Spaur, Graf und Gräfin Schmising ans Kroatien
und Andere. Am Ostermontag wird der Veteranenverein
seinem Protector einen solennen Fackelzug veranstalten.
Auch soll an diesem Abende eine Höhenbeleuchtung in
größerem Style stattfinden. Dienstag wird in der
Franciscanerkirche ein Gottesdienst abgehalten werden.
^Erzbischof Morawski.^ Sc. Excellenz der
hochw. Herr römisch-katholische Erzbischof und Metropolit
in Lemberg, Severin Ritter v. D a b r o w a- M o r a w 8 k i,
erlitt einen Anfall von Influenza, in dessen Folge sich
eine Lungenentzündung einstellte. In seinem Befinden ist
jebodj bereits eine Besserung eingetreten und gibt sein Zu­
stand derzeit zu Befürchtungen keinen Anlaß.
* ^Todesfalles Heute Vormittags ist in seiner Wohnung,
Eslarngasse Nr. 6 der k. und k. Kämmerer und Oberst d. N.,
Rodevich Reichsgraf A r z von und zu Vasegg, im 63. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene war Besitzer des Verdienstlrenzes,
Herr und Landmann von Tirol, Ehrenbürger der Stadt Revo re.
Die Leiche wird Dienstag um 1 Uhr in der Leichenhofcapelle des
Garnisonsspitalcs Nr. 1, eingesegnet und sodann nach Olbersdorf
in Mähren überführt und dort beerdigt.— Die Leiche des gestern
verstorbenen Hofbuchhändlers Ludwig Seidel wird Montag
um 7*2 Uhr Nachmittags in der Piaristenkirche eingesegnet und
sodann auf dem Hietzinger Friedhofe bestattet.
* sBon der Universität. f Se. Majestät der K a i s e r
hat für das neugegründete »Musikhistorische Institut« der Wiener
Universität den Betrag von 2000 Kronen gespendet.
* sFür die Herz Jesu-Anbetnngskirche in
Bozen als Sühne gegen die »Los von Rom-
Bewegnngl sind Spenden eingelaufen von Gräfin
Marie Kinsky und Grafen Alfred H a r b u v a l-
Chamare, sowie 200 Kronen von N. N. ans Wien.
*| Vom Wetter Es scheint nun doch endlich
Frühling werden zu wollen. Obwohl wir noch sehr unter
den Launen eines richtigen Aprilwetters zu leiden haben,
hat sich der Thermometerstand gegen die früheren Tage be­
deutend gehoben. Das neueste Bulletin der Meteorologi­
schen Centralanstalt stellt uns allerdings noch ein Anhalten
des Aprilwctters in Aussicht; cS lautet nämlich: »Wechselnd
bewölkt, mild.« Wie mag es nun an den beiden Feier­
lagen aussehen?«
sZuni Klosterbau der Eucharistiner in
Bozen.| Da das alte Haus neben der Herz Jesu-Anbe-
tungskirche, welches die Väter vom allerheiligsten Sacra-
mente bewohnen, in seinen Räumlichkeiten sehr beschränkt
ist und das nebenstehende Haus, dessen Anschluß und
Adaptirung übrigens auch mit .Kosten verbunden märe,
nicht erworben werden konnte, mutzte man sich zu einem
Neubau entschließen. Derselbe wird in einfachster Weise
mit möglichster Ausnützung des Raumes in dem kleinen
Garten zwischen der Herz Jesu-Anbetnngskirche und den
Zinshäusern der Sparcasscstraße aufgeführt, und soll außer
Sacristei, Resectorium und Küche 18 Zellen enthalten,
deren kleinste 10 bis 11 Quadratmeter Flächenraum bei
einer Höhe von wenigsten 2'90 Metern aufweisen. Der
Magistrat hat den Bau unter Hinweis auf den Wortlaut
einer Bestimmung der Bozener Bauordnung, welche sagt,
daß kein »Wohnzimmer« unter 14 Quadratmeter messen
darf, nicht genehmigt, obwohl diese Vorschrift für »Wohn­
zimmer« sich nicht auf Klosterzellen bezieht, in welchen nur
eine Person schlafen darf, obwohl im neuen Justizgebäude
in Bozen Zellen mit nur circa 8'5 Quadratmeter Flächen­
raum hergestellt wurden, und obwohl der Stadtphysicus
die beabsichtigten Klosterzellen in gesundheitlicher Hinsicht
nicht beanständen konnte.— Es kann nicht überraschen,
daß von »liberal«- radicaler Seite versucht wird, dem
Klosterbaue Schwierigkeiten zu bereiten; mögen die katho­
lischen Kreise umsomehr das Werk durch Spenden unter-
i.
* jWmtf Personen von einem wüthenden Hunde
gebijffeu.j In der Kaserne detz 1. Dragoner-Regimentes in
Stanis 1 au (Galizien) wurde vorgestern ein Officier von
seinem wnthverdächkigen Hunde gebissen. Ehe man den Hund
tobten konnte, biß er noch drei andere Officiere und ein Kind.
Ueber ärztliche Anordnung wurden die gefährlich verletzten
Officiere und das Kind sogleich in das Pasteur'sche Heilinstitut
nach Budapest geschafft.
0 ^Geschenk für den Bndapester Thiergarten.^
Se. Majestät der K a i s e r hat, wie der »Pester Lloyd« meldet,
die Anordnung getroffen, daß einer der siamesischen Elephanten
der Schönbrunner Menagerie als Geschenk dem Bndapester Thier­
garten übersendet iverdc. Sobald der Eisenbahnwagen für das
Thier fertig ist, wird dessen Ueberführung nach Budapest erfolgen.
Der Elephant, ein schönes, ausgewachsenes Männchen, gehört
jener Collection an, die der König von Siam dem Kaiser als
Geschenk gewidmet hatte.
sBerkehrsnachrichten.J Bon der Kaiser Fervinand-
Nordbahn erhalten mir folgende Mittheilung: In der Strecke
Kojetein-Tobttschan wurde der Gesammtverkehr wieder auf-
genomincn.— Die böhmischeNordbahn theilt mit:
Wegen neuerlicher Dammrutschung zwischen den Stationen
Politz-Sandau-Straußnitz mußte der Güterdurchgangsverkehr in
der Strecke Bensen-Böhmisch-Leipa für etwa vier Tage eingestellt
werden, doch erleidet der Verkehr von und nach den Stationen
dieser Strecke, sowie transit derselben keine Störung, da die
Güter über Jannenberg geleitet werden, der Personen- und
Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen der Reisenden, beziehungs­
weise durch Uebertragen der Colli an der Unterbrechungsstelle ver­
mittelt.— Die Direction der Ungarischen S t a a t s b a h n e n
gibt bekannt, daß ans der Bahnlinie Balaton-St. Györgr-
Sarmellek infolge Hochwassers der gesammte Verkehr eingestert
wurde.
* IGesellschaftsreisen der christlichen Vereine nach
Paris.sj Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung er­
sucht: Das neue Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits
erschienen, wonach die Preise für die erste Classe 540 Kronen,
für die zweite 415 Kronen und für die dritte Classe 310 Kronen
betragen. In diese Preise ist mitinbegriffcn: Die freie Fahrt in
der betreffenden Wagenclasse; Hotelverpflegung in Innsbruck und
in Zürich während der Hinfahrt; sieben Tage Hotelverpflegun-
in Paris; Verpflegung unterwegs ans der Hinreise; Eintritts
karten in die Ausstellung; sprachkundige Führer in Paris; Aus.
flügt nach Versailles und Trianon und St. Cloud; Verkehrs-
mitttl in Paris tvährend der gemeinschaftlichen Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai b. I,
Herb Anton Grad l, Canditengeschäft, Wien, erster Bezirk,
Operngasse Nr. 10, entgegen. Für die Mitglieder des
Christlichen Wiener Frauenbundes können Annieldungei
auch bei Frau Theresia R u z i c k a, zweiter Bezirk, Rauscherstraß-
Nr. 25, gemacht werden. Die Theilnehmer haben bei der An
Meldung eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu erleg:,.
Nach Ablauf des Anmeldnngstermines, das heißt von, l.Mai d.J
ab, kann keine Anmeldung mehr unter den hier gestellten W
dingungen angenommen werden, was damit begründet wird, d i'
die Fürsorge :.”,m Empfange der Gesellschaften und sogar dei.
Einzelnen in Paris desto schwieriger und kostspieliger wird, je
näher die Eröffnung der Ausstellung heranrückt. Es wird daher
für jeden Theilnehmer in seinem eigenen Interesse geboten er­
scheinen, sich so bald als möglich zu melden, um dadurch die
Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu sichern und nebstbei
Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche Programme mit Anmeldungs-
formularien sind bei Herrn Anton Gradl, Wien, erster Bezirk,
Operngasse Nr. 10 erhältlich.--
* ^Ein Hoch dem Schimmel!1 Aus dem
Marchselde wird uns geschrieben: Knapp an der Nordbahn­
station Stillfried liegt am linken Marchufer das in mehr­
facher Hinsicht interessante slovakische Dorf Dimburg. Es
gehört zum Preßburger Comitate, wurde jedoch wegen
seiner Abgeschiedenheit von der Communication mit dem
übrigen Ungarn von der ungarischen Postdirection dem
österreichischen Postamte Stillfried zugewiesen. Es gelten
daher in Dimburg nur die österreichischen Postwerthzeichen.
Auch sonst unterhält Dimburg lebhaften Verkehr mit den
österreichischen Nachbarschaften. Interessant ist es noch
deshalb, weil die Nordbahn im Gemeindegebiete dieser
Ortschaft mehrmals ungarisches Territorium befährt und
deshalb in Ungarn auch besteuert wird. Dieser rührige
und volkreiche Ort hatte von der letzten Marchüber­
schwemmung besonders viel zu leiden. Das Hochwasser
drang in die Häuser mit einer Vehemenz, daß man nicht
wußte, wo zuerst mit den Rettungsarbeiten zu beginnen
wäre. Der Stuhlrichter aus Malaczka, welcher die Rettungs­
action leitete, telegraphirte deshalb nach Preßburg um
Pionniere. Es wurde sofort eine Abtheilung derselben
dem hochgefährdeten Orte mit dem nächsten Personen­
zuge zugesendet, welche in Stillftied aussfteg und
dort den Extrazug erwartete, welcher die Boote und
sonst nothwendigen Hilfsmittel bringen sollte. Der
Extrazug kam auch bald an, hielt in Stillfried, aber ein
mitfahrender Controlor erklärte, die Ausmaggonirung der
Boote nicht gestatten zu können, da selbe von der Direction
nicht bewilligt sei. Stillsried ist nämlich blos eine Halte­
stelle. Und so mußte die wartende Mannschaft in den
Extrazug einsteigen, der Hilfszug reglementsmäßig zu der
nächsten Station Dürnkrut fahren, von wo aus derselbe
über Stillsried bei der bedrohten Ortschaft Dimburg vorbei
nach der Starion Angern znrückdirigirt wurde, wo endlich
die Answaggonirung der Pionniere vor sich ging. DieAus-
waggonirung in Stillsried wäre in zehn Minuten geschehen
und hätte nicht länger gedauert, als die Erklärung der
Sachlage durch den Nordbahncontrolor. Außerdem hätten
die Pionniere nur fünf Minuten gebraucht, um den Be­
drohten zuhilfe zu komnicn. So mußten die Soldaten hin-
und herfahren, kostbare Zeit verlieren und von Angern
zwei Stunden gegen den Strom rudern, um nach Dim­
burg, wo man sie sehnsüchtig erwartete, zu gelangen. Und
das Alles, um das Betriebsreglement bis auf das
I-Tüpfelchen in allen Fällen zu erfüllen! Ein Hoch dem
Schimmel!
w ^Der Schreibkrampf.fi Bei Leuten, die viel
geschrieben haben, bildet sich oft eine eigenthüniliche Form
des Krampfes an der schreibenden Hand aus, wodurch sie
zuweilen in ihrem Berufe empfindlich gestört werden. Die
Ursache dieses sogenannten Schreibkrampfes ist eine durch
Ueberanstrengung hervorgerufene Schwäche der Musculatur,
die sich in Zittern, zuweilen in wirklichen krampfhaften
Zusammenziehungen äußert. Auch sonst kommen an den
Armen, bisweilen auch an den Beinen durch Ueber­
anstrengung verschiedene Krampfformen vor, die der be­
kannte Berliner Arzt Professor Dr. Eulenburg in Lieb-
rcich's »Encyklopädie der Therapie« (Berlin, bei August
Kirschwald) unter dem Namen der Beschäftigungs-
Neurosen zusammenfaßt. So kennt man einen »Clavier-
spielerkrampf«, einen »Violinspielerkrampf«; beide be­
fallen besonders die kleinen Handmuskeln, ebenso wie
der »Schneider- und Schusterkrampf«. Der »Schmiede­
krampf« besteht mehr in einer Schwäche der Oberarm-
Musculatur. Neuerdings spielt der »Telegraphistenkrampf«
eine große Rolle, der sich in einer Starre der Finger und
der Hand äußert. An den Beinen kommt der sogenannte
»Scheerenschleiscrkrampf«, der »Nähmaschinenkrampf« und
- der »Tänzerinnenkrampf« vor. Die Behandlung aller
dieser Zustände ist keine leichte; es bedarf dazu großer
Ausdauer seitens der Patienten. Gerade deswegen Wender
sich Manche an nichtärztliche Specialisten, die mit großer
Rcclame »schnelle Hilfe« versprechen. Meist aber sind solche
Euren erfolglos. Die beste Behandlung ist die von sach­
kundiger Hand ausgeführte elektrische und mechanische;
letztere besteht in einer Massage und sorgfältig überwachten
Gymnastik der befallenen Muskeln.
jDer Spiritismus in Berlins Aus
Berlin wird der »Köln. Volks-Ztg.« geschrieben:
Während der positiv-christliche Glaube nach dem eigenen
»Zugeständnisse maßgebender kirchlicher Kreise innerhalb der
protestantischen Bevölkerung Berlins in beständigen,
Schwinden begriffen ist, gewinnt der Spiritismus in bei
Stabt der Intelligenz von Jahr zu Jahr mehr Anhänger:
.sie Zahl der »Medien« beträgt allein schon über 600,
inj in ungezählten, eigens diesem Zwecke dienenden Vcr-
inen und in Gesellschaften, noch mehr aber in Privatkreisen
rsid mehr oder weniger planmäßig spiritistischer Geisterspnck
trieben. In den prächtigen Häusern des reichen Westens
'erden die »Seancen« oftmals mit den berühmtesten, thcue


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
►Das Vaterland.«
IS. April 1900
Nummer 103
bezahlten Medien abgehalten, in den ärmeren Quartieren des
Ostens behilft man sich mit dem billigeren Tischrücken.
Eine große Anzahl von Spiritisten betreiben ihre Kunst
rein gewerbsmäßig, sie arbeiten in »Phrophezeiungen« und
haben ihre bestimmten Taxen. Ab und zu erfolgt die Ent­
larvung eines Spiritisten, wobei es sich dann
in der Regel zeigt, daß heuchlerische Frömmig­
keit, abscheuliche Betrügerei und niedrigste Geld­
gier mit dem spiritistischen Schwindel Hand in Hand gehen,
aber das thut der Sache keinen ernstlichen Abbruch, denn
eine ans Fabelhafte streifende Naivetät scheint zu den
Hanpteigenschaften der Mitglieder der spiritistischen Ge-,
meinden zu gehören. Den Katholiken ist es bekanntlich
seitens der kirchlichen Behörden verboten, sich an spiritistischen
Versammlungen oder Experimenten zu betheiligcn. Für die
vrotcstantische Kirche besteht ein derartiges Verbot nicht,
Md cs gibt sogar eine protestantische Richtung, welche vom
Spiritismus große Dinge für die Bekämpfung des Un­
glaubens erwartet, weil er gegenüber dem Materialismus
den Beweis für das Dasein einer höheren Welt erbringe.
Die kirchlichen Kreise wollen aber vernünftigerweise von
solcher Verquickung von Spiritismus und Religion nichts
wissen und suchen den spiritistischen Bewegungen
nach Möglichkeit entgegenzutreten, unter Anderem
auch durch Abhaltung öffentlicher Versammlungen,
in welchen das Publicum über die Schriftwidrig­
keit des spiritistischen Aberglaubens aufgeklärt werden
soll. Eine solche antispiritistische Versammlung, an welcher
über zweitausend Personen theilnahmen, wurde dieser Tage
von dem ehemaligen Hofprediger Stöcker abgehalten. Stöcker
vertrat den Standpunct, daß die große Mehrheit der
spiritistischen Experimente von abgefeimten Schwindlern ins
Werk gesetzt wird, und daß es sich bei den Kundgebungen
der Medien im günstigsten Falle nm unbewußte SinneS-
äußerungen krankhaft veranlagter Menschen handle. In der
That wurde festgestellt, daß die Medien fast durchgängig
an Erkrankung der Ganglien des Unterleibes leiden. Der
Spiritismus führt nach Stöcker nicht zum Glauben, sondern
er führt dazu, die ganze Offenbarungswelt der Heiligen
Schrift abzuschütteln, und die Ehristen müssen darum aufs
nachdrücklichste davor gewarnt werden. An den Vortrag
Stöcker's knüpfte sich eine sehr erregte Discnssion mit den
anwesenden Spiritisten, aus welcher man den Eindruck
gewann, daß in spiritistischen Kreisen selbst noch größte Un­
klarheit über den Spiritismus herrscht.
* [Sw Strauß als Reitthier.| Der in
Newyork erscheinende »Scientific American«, eine Zeit­
schrift, die stets darauf bedacht ist, ihren Lesern etwas
Besonderes aufznttschen, bringt in seiner letzten Ausgabe
die Photographie eines seiner Redacteure, wie er auf einem
Strauß reitet. Es ist nicht unmöglich, daß sich dieser
Mann bei seinem kürzlichen Besuche in Californien, wo
zahlreiche Straußenfarmen bestehen, der Erzählung er­
innert hat, nach denen in Abessynien hie und da
der Strauß als Reitthier benützt werden soll.
Trotzdem bei dem ungeheuer schnellen Laufe dieses
Vogels der Strauß als das Ideal eines lebenden Be­
förderungsmittels anzusehen sein würde, hat man jene
abessynische Erzählung in der übrigen Welt immer als
Märchen betrachtet, und auch der unternehmende Amerikaner
hat den Beweis nicht erbringen können, daß das Reiten
auf einem Strauß möglich ist. Wir sehen ihn auf der er­
wähnten Abbildung allerdings in einer ganz gemüthlichen
Verfassung auf dem Rücken des Vogels sitzen, der bei­
gefügte Text besagt aber, daß bei dem ersten Versuche, sich
auf diese Weise befördern zu lassen, der Strauß ein so
wahnsinniges Tempo einschlug, daß der Reiter blitzschnell
von seinem Sitze herunterbefördert wurde. Es ist daher zu
bezweifeln, daß das Reiten auf dem Strauß als Sport in
Amerika eine weiterere Verbreitung finden wird.
* ^Eingegangene Spenden.! Für die Heidenmisston
Sangamner in Vorderindien von L. yt. in Baden 2 Kronen,
für die arme Witwe niit vier Kindern von Dr. K. aus Horn
10 Kronen, von Franz Mokry in Wien 4 Kronen, von Kellner
in Wien 2 Kronen, von A. F. 4 Kronen, von E. T. 20 Kronen,
von Fr. P. in Gmunden 4 Kronen; zusammen 44 Kronen,
welche wir heute ihrer Bestimmung zugeführt haben.
Koralvericht.
I Zweiganstalt Währing des k. k. Ver­
satzamtes.| Das k. I, Versatzamt Wien eröffnet
Mittwoch, 18. d. M., die neue Zweiganstalt in den
Viaductbogcn der Stadtbahn nächst der Haltestelle Währing.
Der Betrieb wird um 8 Uhr Morgens eröffnet und
werden daselbst sowohl Pretiosen, als auch Effectenpfänder
zur Belehnung angenommen, für Pfänder bis zu
8 Kronen werden nur 5 Percent an Interessen berechnet.
Die Magazine der Anstalt bieten für 150.000 Pfänder
Raum und es hat die Eigenthümlichkeit der Localitäten zu
einer ganz orginellen Einrichtung Anlaß gegeben. Uebrigens
wird mit dieser Zweiganstalt auch ein Äufnahmsamt ver­
bunden werden.— In der Hauptanstalt konnten die
Effectenlicitationen vor Ostern nicht zu Ende geführt werden,
ihre Fortsetzung findet am 17. und 18. d. M. von 9 bis
1 und 3 bis 6 Uhr statt.
^Selbstmord! Heute Früh hat sich in Rndolphsheim,
Wnrzbachgasse, der sechsnndvierzigjährige verheiratete Baumeister
Friedrich S. erschossen. Es dürste zwei Jahre her sein, daß er
infolge des schlechten Geschäftsganges seinen Verbindlichkeiten nicht
nachkommen konnte. Der Eoncurs wurde eröffnet und dieser hatte
auch ein gerichtliches Nachspiel und soll zu einer Veiurtheilung
geführt haben. Seither war S. kränklich. Infolge seiner Krank­
heit >var er nicht imstande, seine Thätigkeit auszuführen und des­
halb scheint er sich nun das Leben genommen zu haben.
Theater rmd Kunst.
— Die soeben erschienene erste Nummer der -Musik-
Blätter. vräsentirt sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das »Wiener Tanz-Album, enthält nicht weniger als acht Com-
posttionen von Ziehrer, Hellmesberger, Hummel, Schild, Wagner
und Strobl. Die jeden Sonntag erscheinenden »Musik-Blätter«
werden nebst der Besprechung aller Ereignisse auf dem Gebiete
der Musik allwöchentlich ein elegant ausgestattetes Notenheft im
Umfange von 28 bis 40 Seiten mit den besten classischen und
populären Werken berühmter Eomponistcn enthalten. Durch den
billigen Anschaffungspreis von 30 kr. für die Nummer ist es Jeder­
mann möglich,sich in den Besitz einer musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Prännmerationspreis beträgt mit portofreier Zusendung
3 fl. 75 kr. vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration der »Musik-Blätter«, Wien, erster Bezirk, Sonnenfels-
gassc Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare der »Musik-Blätter«
sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen zu
haben.
Sport.
[Statt den Rennplätzen.| Für die Hauptnummer des
Donnerstag, den Preis von S ch w e ch a t, wurden 21 Pferde
genannt, darunter Per Butters, Bator, Szeßely, Pavolin, Jro,
Zaßlos, Destillateur, rc.— G. Williamson ist aus England
zurückgekehrt nnd war bereits bei der Morgenarbeit thätig.—
Graf L. Forgach sicherte sich den zweiten Anspruch auf Jockey
Prudames.— Jockey Printen, der auch bei uns bekannt
ist, stürzte am Dienstag m Hoppegarten und brach sich das
Schlüsselbein.— Circa 200 Pferde sind bereits in der Freudenau
versammelt.
Koiksrvlrthjchaftlichr Zeitung.
— [Sie SensenfrageZ In gewissen Blättern
war letzthin großer Lärm wegen eines angeblich vom be­
kannten Herrn Wittgenstein angestrebten Sensencartells.
Alle Sensenwerke sollten in ein Cartell vereinigt und, wer
sich ausschließe, niederconcnrrirt werden. So hieß es. Und
groß war die Entrüstung namentlich im »Grazer Tag­
blatt.« In der »Grazer Tagespost« ist daraufhin das
Scheitern des Cartellplanes mitgetheilt worden. Die Firma
Schröckenfux habe den Beitritt abgelehnt und damit sei
das Cartell begraben— sagte die »Tagespost«. Es ist
auch nicht weiter mehr die Rede davon gewesen. Der
Abg. G h o n hatte aber den Gegenstand auch im
kärntnerischen Landtag zur Sprache gebracht und Doctor
Steinwender fand sich dann gleichfalls veranlaßt, den
kärntnerischen Sensenwerken gegen Wittgenstein mit einer
Rede zuhilfe zu kommen. Das war jedenfalls Alles sehr
gut gemeint. In dieser Debatte des Kärntnerischen Land­
tages hat aber noch ein Redner das Wort ergriffen,
nämlich der Abg. v. Ehrenwerth, und der hat nach
der »Kärntener Ztg.« gesagt:
Ich vermag die sanguinischen Erwartungen, welche der Vor­
redner (Steinwender) an unsere Actton knüpft, nicht in vollem
Maße gu theilen. Der Werth der Senscninarke datirt aus einer
Zeit, wo der Sensenfabrikant seinen Stahl selbst erzeugte. Aus
dieser S e l b st e r z e u g u n g des Stahles und der
Verwendung eines gewissen Nohniate-
r i a l e s sind die Vorzüge unterer Fabrikate abzuleiten. Das
Kärntner Holzkohlenroheisen besitzt eine Constitution, welche gerade
für die Stahlerzeugung außerordentliche Vortheile gewährt. Der­
artiger Stahl wurde seinerzeit zur Fabrikation der Sensen ver­
wendet; die Dinge haben sich seither wesentlich geändert. Ich ver­
weise auf den Mißbrauch, der in den Sensenfabriken eingerisscn
ist. Dieselben haben sich durch die Billigkeit verleiten lassen, ein
Damast-Seiden-Robe fl. 9.-
Rohmateriale zu verwenden, welches die Eignung hiezu durchaus
nicht besessen hat, nämlich die A b f ä l l e der Schienen-
f a b r ist a t i o n. Für Schienen wird das ordinärste Eisen
verwendet. Da fallen Abschnitte ab. Diese hat man zerschnitten.
Die Stege und Füße sind verwendet worden zur Blechfabrikation,
die Köpfe hat man ausgewalzt und zur Fabrikation von Sensen
verwendet. Was die Folge war, können Sie sich denken! Was
für Eisenbahnschiene» sich vorzüglich eignete, braucht nicht für
Sensen die Eignniig zu besitzen. Weniger in Kärnten, als in den
übrigen Provinzen' hat dieser Mißbrauch um sich gegriffen und
heillose Conseqnenzen nach sich gezogen. Die Sensenfabrikanten
waren so vorsichtig, diese Sensen nicht im Jnlande zu verkaufen;
der größte Theil unseres Exportes geht nach Rußland; in
Moskau hat man ganze Waggonladungen Sensen zur Verfügung
gestellt wegen der schlechten Qualität, dieSensenhaben
aber eine Marke getragen. Diese Marke scheint
mir heute einen Schutz für die Qualität nicht so zn bieten, wie
es seinerzeit der Fall war. Aufgabe der Sensenwerke >vird eS'
sein, nicht auf Grund ihrer Marken den Markt sich zu er­
halten, sondern auf Grund ihrer Qualität.
Fürst Schwarzenberg besaß in einem Graben bei Muran
ein Werk, wo nach eigener Methode ein Stahl erzeugt wurde,
der wegen seiner vorzüglichen Qualität zu Spiralfedern für
Uhren verwendet wurde. Diese Spiralfedern übersteigen im Ge­
wichte den Werth des Goldes. Die Erzeugung ist Anfangs der
Sechziger-Jahre eingestellt worden. DaS dauerte zwei oder drei
Jahre. Da kam eine Devutation von Schweizer Uhrenfabrikanten,
um dem Fürsten eine Bittschrift zu überbringen, er möge wieder
den früheren Stahl erzeugen, mag es kosten was es wolle. Die
Uhrmacher bekamen keine solche Uhrfedern mehr wie früher, bis
Schwarzenberg die Stahlerzeugung wieder aufnahm. Ob er sie
noch betreibt, weiß ich nicht. Die Qualität des Stahles
war es also, was die Schweizer veranlaßte, persönlich zu inter-
veniren, und die Qualität muß den Schutz bieten für jene
Sensenwerke, welche in den Sechziger-Jahren ihren Verfall
selbst verschuldet haben.
Die Cartellfrage ist gewiß sehr wichtig, noch wichtiger
aber ist die Frage der Solidität, der gewerblichen und
kaufmännischen Ehrlichkeit. -- ---
t eransgcber: K. Jnthal.
crantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck- und Kuniidruckeret» Wien,
Da durch das heurige abnorm schlechte Winterwetter
die Fayaden der Gebäude allenthalben mehr als sonst litten,
werden die P. T. Interessenten aus die seit Decennien rühmlichst
bekannte Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv. Fa^ade-Farbenfabrik
der Firma Carl Kronsteiner, Wien, III. Hauptstraße 120, auf­
merksam gemacht, wodurch es den Herrn Haus- und Realitäien-
Besitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung der patentirten
wetterfesten Faydefarben dieser Firma einen billigen und dauer­
haften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig gleichkommenden Anstrich
zu verschaffen, um auf diese Art das Aenßere ihrer Baulichkeiten
bedeutend zu heben.
(Zur Franzöfi«.) Wie mitgetheilt wird, sind die in allen
Modegeschäften mangelnden Pastellsarben-Mode- u. Seidenstoffe
im Modewaarengeschäfte »Zur Französin« I., Goldschmied­
gasse 7, in großen Quantitäten und in den reizendsten Pastell­
farben neu eingelangt. Auch in Waschseide leistet dieses Geschäfts,
das Hervorragendste.
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Gingulums,
Gollare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
325-HI
Wilhelm Skorda
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Aie zatzlreicyerr
Sisenbohu-Msiille der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallversicherung und ins­
besondere der lebenslängliche» Eisenbahn-Unfall-Bersicherung,
giltig für alle Länder der Erde.
Berstchenlnasiummc fl. 10.000, einmal. Prämiefürdcs ganzcLeben fl. 30.—
. fl. «5.000,» »>,»»» ft. 75.—
» fl. 50.000,»»»»»» fl. 150.—
» fl. 100.000,»»»»»» fl 800.—
§i# ßm. sllgm. Nchll-THlhMgMsrllW
WIEN, I. Bauernmarkt 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-Versicherungen,
Seereise- nnd Haftpflicht-Versicherunaen aller Art. ms
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger »Henneberg- Seide« für Blousen und Roben, von
45 Kreuzern bis sl. 14.65 per Meter.
(Nur echt, wenn direct von mir Sezogen!
0. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant. 925—4
N
ähmaschinen für alle Zwecke G^ ingschiffmaschinen für Stickereien.®
für Famiüengobia ch Besonders zu empfehlen! m Stickunterricht für Käufer nratls
für Familiengebia ch
für Ccnfection
für Schneider
für Schuharbeit.
268
GEORG HERBST
Stickunterricht für Käufer gratis
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
8
i ngermaschinen
von 20 ff. aufwärts.
Ringschiffmascliinen
Ton 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 7 ]
Nummer 103 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«, 15. April 1900
Seite 7
zu Preisen
ohne
Konkurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt oder gemustert.
Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.35 III. Abtheilung per Meter von ...... fl. 3 35 bis fl. 3.95
II. Abtheilung per Meter von■ fl. 1.40 bis fl. 3 35 ,v. Abtheilung per Meter von ....
Mode-Waschstoffe in allen modernen Ausführungen per Meter von
38 kr. bis 95 kr. Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis ft. 3 35.
WW- Seidenstoffe in Carreaux, Rayäs und Broch6 in allen Preislagen und modernsten Qualitäten. "WM
fl. 3- bis fl. 4.35
Beste, solideste u. billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Cellectionen auf Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der
Stoffart und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale u. Teppiche- wie
Vorhang-Cataloge stabilen Kunden gratis und
ranco; für Nichtkunden gegen vorherige Ein­
sendung von 1 Krone.
Mod©-W aarenhau^
N. ILESSNER,
VI.,
Marlahllferstraiüe 81-
Assicurazionl Generali.
In dem am 7. April 1900 der General-Versammlung erstatteten Berichte der Central-Direction der
Assicurazioni Generali zu den Rechnungs-Abschlüssen pro 1899, dem 68. Betriebsjahre der Gesewsenafit.
berührt dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetrieb
begegnet.
Der Bericht constatirt, dass im Jahre 1899 der Lebensversicherungszweig befriedigende Resultate
ergeben hat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Portefeuilles, als auch in Betreff des 'Verlaufs
der Sterblichkeit. Auch in den Elementarbranchen wird eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch hat
der Druck, den ein massloser Wetterwerb auf das Versicherungsentgelt ausgeübt hat, einerseits— und die
Anzahl und Bedeutung der vorgefallenen Schäden andererseits das Enaergeoaiss beeinträchtigt.
Der Betrieb der Einbruchsdiebstahl-Versicherung soll in der allernächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüssen sind im Wesentlichen folgende Daten zu entnommen:
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve:
in Höhe von K 6,482.000 91
für die Transportversicherung» 848.815'44
gegen K 6,320.02916 für Feuerversicherung, K 839.175‘54 für Transportversicherung im Jahre 1898, zur
Deckung der am 31. December 1899 im Laufe gewesenen Risten zurückgestellt. Die Reserve für schwebend
gebliebene Schäden beträgt K 2,599.287-79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebenden Prämien aus der
Feuerversicherungs-Branche betragen! K 74,455.970‘86
gegen i,» 71.175.674 21
am Schlüsse des Jahres 1898, und blieben aus der bilanzmäsiigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Die Reserven der Lebensversicherungs-Abtheilung
betragen; K 124,140.392 59
gegen•» 114,136.582.69 im Jahre 1898
und beziehen sich auf.» 483,973.169 56 Capitalien
und auf i» 527.422 46 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 1.268.475-96.
Die Gewinn-Reserve beträgt K 5,210 000'—, die Reserve für 'Coursschwankungen beträgt K 8,624.23911.
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerkstelligten Abschreibungen
von Verlusten auf uneinbringliche Ausstände, besteht ein -abgesendeter, bisher noch nicht in Anspruch
genommener Reservefond von K 160.000-— für dubiose Ausstände.— Insgesammt hat sich dsr Gewähr­
leistungsfond der Gesellschaft pro ultimo December 1899 auf K 162,608,91918 erhöht, beträgt sonach um
K 9,535.751-57 mehr als Ende 1898.— Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen
über K 52,000.000-— aus sämmtlichen Zweigen.— Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten
K 28,174.40704 erreicht die Summe der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von
K 661,663.927-90.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. J agdleute.
Das Allerbeste nur
«
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fOr LotienkMer,,
Wien, IX., Währingeretrasae jB SS
vis ä-vis dem Versorgungshause.
Telephon Nr. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Ooatüme für Automobil-Fahrer ...... fl, 16.—
Loden-Kadfahr-Sress luuut Kappe für jeden|Club 10.—
IiOden-Badfabr-Kragen. 5.—
Loden-Havelock für Herren, 8.—
Loden-Havelock für Herren, Erlinger .9.—
Loden-Havelock für Knaben 4',—
LODEN Er Heger..10.--
LODEN P Äe...i6.-,
Stadt- fl.
Anzug... .12.-
Tftgd-Anzug 16 .—
mm Touristen-
Anzug... .12.—
FBI Anzug tür
*—*<■ Müller 10.—
Anzugs. Land-
Wirthe 15.—
Knaben-
Anzug
Schul-An-.. 4.—
zug....... 8.50
Schul-
Mantel... 4.—
Knaben-
Ueberrock 4.—
Knaben-
Costüme.. 3.—
Herren-
Gamaschen 3.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Forat-EragenS.—
1 nnrs Wetter-Mantel
BaWUblS ohne Naht .6.—
LODEN Ulster 12.—
i nnm KutsoMr-
LUULil Mantel ... 12 .-
LODES s Ki g ..., 5 .-
LODEN Re ise-Anzugl4.
LODEN für
Fischerei .12.-
Herren-Sacco u.
Gilet 7.—
Ueher-
zieher.... 9.—
Stadt­
mantel .. .10.—
dto. mit
Pelerine. .12.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Gebirgsrook 6.—
LODEN Jagdrock... 9.—
LOH FBI Aanzlei-
B.UUE.n Lock 5.-
LODEN Hose, lang. 4.—
LODEN Hose, kurz. 4.—
( LODEN Joppe 7 .—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen
Loden zu den billigsten En gros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorrathig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant gratis
und franco. Provinzaui'träge werden solidest ausgeführt—
Nichtconvemrendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Beamtenliose, grau, Tricot. .16.80
BeamtenbEmise, staatsgrdn. .0.
Specialist in Lodenkleidern,
Vie») K., Währlngerstrasse 48
vis-ä-vis dem Versorgungshanse.
Tarnerhose, drap, Tricot.. 4.5.5
Ooubl6-ScMafrock fl. 7 .-
Erste k. k. priv.
Donau-DampfschifFfahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freuden««.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit
von 12.30 bis 2.00 Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach
der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be--
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißaärber
nnd Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien am 15. April 1900 Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. April 1900
Nummer 103
Gegründet 1793.
4178
UNIOR
CARL GIANI J
Wien. VII. Apollogasse ihr. 14
Fabrik von Kirchenftoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. CleruS auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie Casulas, Dalmatiken, Plu-
viale, komplette Ornate, Pontifieal-Gegenfiande und Fahnen aufmerk­
sam zu macken, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus­
schließlich sn die obige Adresse zu wenden, da die Fabrik gjjp. keine Nie­
derlage -GW besitzt-— Reich illuitrirte Preiscourante gratis und k^anco.
DRAHTFABRIK
WssLkS'ASLs.
des Fürstbischofs von Gurk, Sr. JOSEF KAHN
Post Treibach-Kärnten
liefert als besondere Specialität:
HoohpHma langadrige Eisendrähte, verzinkt, für Wild­
park-, und Eawn-Tennls-Plätze-Einzäunnngen.
Hochglanz und dauerhaft verkupferte und verzinnte Drähte,
g eschnittene Blumendrähte, sowie alle Korten Bau- und Tischler­
rah tstiit e: prompteste Bedienung bei äussersten Preisen. 183
Die berühmten Sensen aus hochwertigsten Special-Tiegel-Gust
stahl von Zeichen
UW- »WILDER MANN«
vorgedengelt,vor Rost geschützt,sind unter »Garantie» zu haben beim Fabrikanten
@arf SchröckenfUX
in Spital am Pyhrn, Ober-Oesterreich, zu billigsten Preisen.
Herbabny's^
ArowLiiZeks RZZss
313
ms
Seit mehr als !t<l Jahren
bewährte
schmerzstillende Einreibung
Preis: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—8 Flacons 20 fr. mehr
für Emballage.
PT Nur echt mit neben-
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Versandtstelle;
(Wien,(Apotheke „?ur Barmherzigkeit"
Vll/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
H Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen. H
Billige und praktische Einfriedungen.
!QÖ2©m
WIEN, EI, Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24.
Fabrikation von Drahtgeflechten, Drahtgiitcrn, Drahigeweben jeder Art, verzinkte
Itahlstacheldrähte und Stahldrahtlitzen, FnnkenfLnger, Blumenrabatten, Ein-
nssnnqen, Stahldrahiftlßmattcn und wie immer Namen habende Drahtwaaren.
Specialität: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahtnetzbett­
stellen, von welchen viele Tausend Stück in Civil-, Miliiärkranken-und sonstigen
Anstalten in Verwendung find.
■Ilu8trirte Preis-
Courante und Kosten-
w.- Berechnung gratis
und franco.
KIFICHENBTOFF-FA^KIK
Prämiirt
] Jos. Deiller
1873
Kirchenstoff-Fttbrik und Parameutcn-Manufactur
«sei Wien, VII. Zieglerg-ille Ir. 27.
Repräsentant: Franz Br ickner.
Auf fixe Bestellung werde» alle kirchlichen Paramente, alS: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken, Bela, Stolen, Baldachine, Fahnen :c. sowie
auch ganze Ornate in correcteste» Ausführung fertig gestellt.
Tiroler Glasmalerei und Catieflrata-GlasMtte
jlteußcmser, Dv. Zete& Komp.
Centrale: INNBBBUCK. Filialen: Wien, VI-.BarnabltengasseS,
New-York, 60 52 Barclay St
Hkebnbny's llnterxhLSphllrigsanrer
KaR-Gisen-Syruv
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachteteund empfohlenen Brust-Syrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichem Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung
sehr nützlich.
Preis I Flasche fl. 1.25, per Post 2V kr. mehr für Packung
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabny’s Kalk-Elsen-Syrup zu
v.rlangen. Als Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und aus der Berschluß-
Kapsel den Namen „Herbabny“ in
erhöhter Scheid, und ist jede Flasche mit
nebigerbeh.pretokell.Sehntzmarke
versehen, ans welche Kennzeichen wir zu
achten bitten. SlS
Erzeugung und alleinige Haupt-Versandtstelle:
wien,Ap otheke,ZrirB armh erzigkeit^|
VII I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.|
DM- Gegründet 1861. -MD
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Wett.
Serien von «gnralen Fenstern. Kunstobjrcte I. Ranges, in mehr als
1860 Kirchen und Cathedralen aller Continente.
DM» Skizzen und Kosten-Ueberschläge stehen auf Wunsch zu Diensten.
WIEN
Hotel Erzherzog* Carl
1Kärntnerstrasse.
Grosses Haus allerersten Banges. —1898—1890 vollständig
umgebaut und neu eingerichtet.
Modernste, luxuriöseste Einrichtung, Aufzüge, elektrische
Beleuchtung, Centralheizung, Bäder, grosser Speisesaal, Lese-,
Conversations-Säle, Damen- und Rauchsalons etc. etc.
3 osef Sehindler
früher Besitzer des nunmehr demolirten Hotel Munsoh.
Hotel Panhans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Oste« und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
305 Zuge auf der Station Semmering.
"Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT~d
tT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall erhäitlion.
mit. Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Praukergaese Nr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Miloh v
Butter etc. ;ferner Speisen­
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst. Preisen
Preiscourante gratis und franco.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien
Feilinger& Hassinger
Kaiser], u. löoir. M-Liefsrateji
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Söttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Äitarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco. 4434
Gegründet 1854. Gegründet 1854,
Hof-Grgel 6 aumeifler
Prfatzr-Lm;, OL.-Oe.
WMthengcrffe Htt. 4
empfiehlt sich dem hohen Clerus für den Bau von
Kircherr-Orgeln
in allen Grüßen, bester Construction.
Ganz pneumatisch eingerichtet.
J. M, Piesslinger sei. Sohn
Sensengewerk
Piessling, Post Windischgarsten
empfiehlt seine seit Jahren beliebten Special-Sensen Zeichen
»KOMET« bestens, mit der Versicherung billiger und prompter
Bedienung.
Curaqao, Anisette,
Cherry Brandy.
Line Champagne
ä Vorange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
Gegründet
»679. V'&
*
Niederlage;
WIEN
4-
^ I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen. 6
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen
Eiskästen
bester Construction offerirt
8. BERCiUB
WIEN
I., Wippllngerstrasse Nr. 29.
Preislisten gratis und franco.
Feu.erfeste
eieer nf•
.Cassetten
SfWkwllddsr*
gebrauriite u. n eu e
■^billlgsM
-§.BERßF n
'WIEN,WIPPLIN5ERST r' 29
Milk faintraü uck Dr. Stuck-
Uiltmlljilllttell
s: lg 12: 16 13: IS IS: 2 4
Dtzdlfl^n I.4S i.su 3.55
empfiehlt
Felix Neumann
Photograph.
Manafactuv.
Wien.I.,
Singerstr.
»fr. 10.
Liste gratis.
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarren-
Anzünder existier bei Vielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die belreffendeGesellschafizahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparal-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was danach existirt, kommt
noch bedeutend theürer.
Um dem P. T, Publicum nach
Möglichkeit entgegenzukommen,
übernehmeich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zündun­
gen von 10 biS 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das verehe­
liche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge-
legenkieil als Geschenk verwenden,
zmual sie in allen Preislagen von
fl. n.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Reu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche« (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischst Artikel
Carl Müller
WIEN
Krvstallhof.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 9 ]
1. Beiblatt zu Nr. LOS des „Vaterland".
Ueber bäuerliche Stammgüter.
Den galizischen Agrarreformern ist in dem
mährischen Bauernorgane »Selske Listy« ein Helfer
entstanden. Es soll nicht damir gesagt fein, daß unter
der czechischen Bauernschaft eine größere Eingenommen­
heit für die Errichtung von untheilbaren Stamm­
gütern besteht, als unter der galizischen. Bei den
meisten Banerugutsbesitzern in Böhnien und Mähren
herrscht noch heute eine Vorliebe für die Frei-
theilbarkeit, und man überredet sich in diesen Kreisen
selbst, daß dies int Grunde doch keine schlechte Ein­
richtung sei, während man den Medergang des Bauern­
standes in anderen Ursachen sucht. Aber es gibt doch
auch schon Bauern genug, die zur Erkenntniß gelangt
sind, daß ein wirklicher Bauernstand neben der Frei-
theilbarkeit nicht bestehen kann; in ihrem Sinne und
zur Umstimmung der Bauerngutsbesitzer von gegen-
theiliger Meinung wurde in dem genannten Blatte der
Artikel »Die Güter mittlerer Größe und ihre Er­
haltung« veröffentlicht. Es wird zuerst auf den Unter­
schied von Einst, da die Bauerngüter untheilbare
Familiengüter waren, und Jetzt, da sie das persönliche
Eigenthum des jeweiligen Besitzers sind, der sie, wie
ein bewegliches Gut, vermehren oder vermindern oder
ganz zersplittern könne, hervorgehoben, und dann
wird gesagt:
Aber betheiligt mit dem ganzen Besitze die ganze
Menschheit zu gleichen Theilen, und bevor eine Generation
stirbt, könnt ihr von Neuem theilen. Arbeitsamkeit und
Trägheit, Sparsamkeit und Verschwendung, Sorglichkeit und
Leichtsinn, Klugheit und Dummheit, Tugenden und Leiden­
schaften, Glück und Unglück macht jede Theilung illusorisch
und zwecklos. Der gleiche Proceß spielt sich auch aus den
Bauerngütern ab. In dem Momente, da die Zukunft und
Integrität der Bauerngüter von dem Charakter, der
Tüchtigkeit und dem Schicksale des jeweiligen Besitzers
abhängig gemacht wurde, war auch das Schicksal der
Bauerngüter entschieden und besiegelt. Und dieses Schicksal
ist Zerreißung, Zersplitterung, Vernichtung. Vertheuert die
landwirthschaftlichen Producte, wie ihr wollt, befreit die
Bauerngüter von den Lasten, erhöht die Erträge, sorgt für
billigsten Credit: die Einen werden sich heben und die
Anderen werden sinken; die Einen werden verkaufen und
die Anderen werden kaufen, bis die Einen Alles und die
Anderen nichts haben.
Aber mit den Einzelnen und den Familien darf nicht
auch das Bauerngut und mit diesem der Bauern stand zu­
grunde gehen. Und dem könnt ihr einzig und allein da­
durch vorbeugen, daß ihr die absolute Untheilbarkeit der
bäuerlichen Stammgüter gesetzlich festlegen lasset. Einen
anderen Weg zur Erhaltung der
Bauerngüt gibt es nicht. Kaufet heute
alle abverkauften Grundstücke zurück, löschet alle gegen­
wärtigen bäuerlichen Schulden und thut alles Mögliche zur
Amelioration: wenn ihr nicht die Untheilbarkeit der
Bauerngüter zum Gesetze macht, so seid ihr in 50 Jahren
wieder dort, wo ihr heute steht, und immer häufiger
und dichter werden sich in den bäuerlichen
Ansiedelungen die Ruinen parcellirter Bauern­
güter zeigen, zum Schaden und zur Schmach
der Gemeinden, der Bauernschaft, des Landes und der
Nation. Denn das Verbleiben der Bauerngüter in ihrer
Gänze ist nicht abhängig von den besseren oder schlechteren
landwirthschaftlichen Verhältnissen, welche zu dem Verfalle
nur den Anstoß geben oder ihn beschleunigen können,
sondern es ist abhängig von der Tüchtigkeit und dem
Schicksale des jeweiligen Besitzers, von seinen größeren
oder kleineren Bedürfnissen, von seiner größeren oder
kleineren Wirthschaftlichkeit und Sparsamkeit, von der Zahl
seiner Kinder, im Allgemeinen von zufälligen, fortwährend
sich ändernden Verhältnissen des einzelnen MeAschen, und
deshalb kann auch die Ganzheit nicht durch die Verbesse­
rung der landwirthschaftlichen Existenzbedingungen, sondern
nur durch die Abtrennung der Existenz, das heißt
der Ganzheit des Bauerngutes von dem Schicksale
und den Verhältnissen des jeweiligen Besitzers
erreicht werden. Der materielle Zusammenbruch eines
Einzelnen darf aber nicht das Bauerngut zertrümmern.
Allerdings sagt da der eine Nachbar: »Die Untheil­
barkeit der Bauerngüter ist nichts für mich; ich möchte so
gern den angrenzenden Theil des nachbarlichen Gutes, und
das soll jetzt unmöglich werden.« Der andere Nachbar
wieder, der einige Kinder hat, erwägt: »Mit der Untheil­
barkeit kann ich nicht übereinstimmen; denn wie kann ich,
wenn ich einem Kinde das ganze Gut gebe, die übrigen
betheiligen?« Diesen lieben Genossen antworten wir in
aller Aufrichtigkeit: »Du, vermöglicher Bauer, bedenke, daß
Du, wenn Du heute ein Grundstück Deines Nachbars an­
kaufst, sein Gut und den zukünftigen Grundwirth darauf
für immer ärmer machst; aber die eigene Familie wirst
Du dadurch nicht schützen. Denn wie der schwere Moment
der Nothwendigkeit, zu verkaufen, über Deinen Nachbar
gekommen ist, so warten vielleicht gleiche Umstände schon
auf Deinen Sohn, der Dein Gut sammt dem dazu
gekauften Theile in Stücken verkaufen wird. Dir
aber, lieber Bruder im Berufe, der Du mehrere
Kinder hast, erwidern wir: Du theilst heute leicht Dein
Gut; denn Du theilst das ganze Stammgut, das
Deine Voreltern vielleicht durch Jahrhunderte erhalten
und Dir hinterlassen haben. Aber wie werden sich Deine
Enkel in die Brocken theilen, die Du Deinen Söhnen
hinterlassen hast, und wie Wersten erst Deine Urenkel.die
Theilung vornehmen? In dem Momente, als Du Dein
Gut theilst, verwüstest Du die Quelle, aus der
eine Familie stets sich anständig nähren konnte, und ver­
theilst sie in Quellchen, die weder Jemanden tränken
noch erfrischen können. Deshalb gib lieber einem Kinde
die ganze Wirthschaft und die anderen erziehe zu Berufen,
die sie ernähren können. Aber mache nicht Deine ganze
Familie zu landwirthschaftlichen Krüppeln, die weder leben,
noch vor Hunger sterben können.«
RompUgerxug der ft Mrcharls-Grz-
drrrderschast.
An dem von Wien am 23. April abgehenden Rom­
pilgerzug der St. Michaels-Erzbruderschaft werden unter
Anderen theilnehmen: Zwei Bischöfe, und zwar General-
vicar Dr. Johann Schneider, Weihbischof der Wiener
Erzdiöcese in Vertretung Sr. Eminenz des hochw. Car-
dinals Dr. Anton Grüsch a, welcher sich an den zweiten
im September dieses Jahres von Wien abgehenden Pilger­
zug anschließen wird und Weihbischof Ernst Kutrovatz
von Raab in Ungarn; sechs Prälaten, und zwar vom
Wiener Metropolitancapitel Canonicus Joseph Ritter von
Negri und Canonicus Anton Schöpfleuthner, vom Grazer
Domcapitel Dr. Joseph Neubauer, vom Brünner Dom­
capitel Canonicus Jacob Kapusta und Ehrendomherr
Mlcoch, ferner der hochw. Abt von Tepl Alfred Clementso,
die Dechante Dr. Cerstwy, Pieringer, Riegler, Urabl,
Waber, Watzger, sodann Professor Dr. Deimel, Msgr.
Friedrich, Professor Pater Placidus Roth und viele
Andere insgesammt 80 Priester aus verschiedenen
Diöcesen. Aus den Kreisen der Aristokratie nehmen an
dem Pilgerzuge theil: Max Reichsfteiherr v. Vittinghoff-
Schell, Graf Mensdorff-Pouilly, Graf, Gräfin und Comtesse
WagenSperg, Herzogin von Sabran-Ponteves, Gräfin
Sylva-Tarouca, Hofdame Baronin Marie Vecsey, Gräfin
Jermingham, Gräfin Q'Rourke (Rußland), Baronin Henne­
berg-Spiegel, Baronin Pillersdorff, Baronin Louise von
Eichthal. Für den Anschluß in Rom haben sich bisher
angemeldet: Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein,
Landgräfin Fürstenberg,'> Graf und Gräfin Fünfkirchen,
Gräfin Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie Borkowska, Hof-,
dame Baronin Puteani, Baron Käst, Baronin Kast-Rechberg
und Andere. Die Gesammtzahl der Theilnehmer am Pilger­
zuge ist 450. Viele mußten wegen Platzmangel zurück­
gewiesen und auf den Herbst-Pilgerzug vertröstet werden.
Anmeldungen für den zweiten Pilgerzug
können unverbindlich schon jetzt gerichtet werden an das
Rompilgercomite, Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am 23. d. M.
abgeht, werden allen Angemeldeten in der ersten Hälfte
der Osterwoche die Fahrbillets, Pilgerbüchlein, Abzeichen rc.
per Post recommandirt zugesandt.
Geld und Krieg.
In dem südafrikanischen Kriege spielt das Geld eine
auffälligere Rolle als sonst. Nicht etwa als ob es den
Krieg verschuldet hätte, wie Diejenigen meinen, welche in
England den plumpen Drachen Fafnir erkennen wollen,
der sich auf das Geld der Nibelungen setzt und
Jeden anfaucht, der es ihm wieder entreißen will.!
Die Goldfelder Transvaals sind, wie in der »Kölni­
schen Ztg.« genauer ausgeführt wird, schon in festen!
Händen. Großbritannien braucht den Krieg nicht erst!
zu führen, um ihrer habhaft zu werden. Seine Angehörigen,
theilen sich mit Deuffchen. und Franzosen fast zu gleich-'
Die Krenrxiige mrd deren Bedeutung für
unsere Zeit.
Skizze eines Schulvereinsvortrages, gehalten vom hochw. Herrn
Oberhofcaplan Dr. Carl Schnabl.
Manche Historiker bringen die Volksbewegung im
Zwölften und dreizehnten Jahrhundert in Vergleich mit
anderen ähnlichen Bewegungen in der Geschichte, so mit
der Völkerwanderung, den Entdeckungsreisen, den napoleoni-
schen Kriegen; aber in Parallele gezogen wurde klar be­
wiesen, daß die Kreuzzüge ein in der Weltgeschichte einzig
dastehendes Ereigniß sind. Aus einer echt christlichen,
höchst idealen Anschauung gehen sie hervor, darum finden
wir Anfangs diese allgemeine Grundstimmung der ge-
sammten Bevölkerung deS Abendlandes. Einig waren Alle,
weß' Geschlechtes, Alters, Sprache und Sitte sie auch sein
mochten, in dem Gedanken, die Stätten der Welterlösung
müssen geehrt und verehrt werden, das Christenthum muß
im Wiegenland verbreitet und geschützt sein, darum seien
alle Hindernisse entfernt und koste es was es wolle, Gut
und Blut muß dafür geopfert werden.
In kurzen Umrissen wurde dann vom Vorwagenden
der Verlauf der Kreuzzüge dargestellt, die von jeher an­
genommene Siebenzahl festgehalten, aber aller Ergänzungs­
züge gedacht, besonders wichtige Ereignisse und Episoden und
Persönlichkeiten charakteristisch hervorgehoben. So die Schick­
sale der Markgräfin Jda, des Prinzen Sven und seiner
Braut Florine, Gottfried von Bouillon, der edle Tankred
u. s. w. Interessante Citate aus der Rede des Papstes
Urban II. auf der Synode zu Clermont 1095 und aus
dem lateinischen Fehdebriefe des Kaisers Friedrich Barba­
rossa an Sultan Salahdin wurden gebracht. Die Stelle
vom »luror toutonieus« erregte allgemeine Bewegung.
Auch wurde gedacht der neuen Forschungen nach dem
Grabe Barbarossa's in der Kathedrale von Tyrus. Sie
sind bekanntlich bis jetzt resultatlos geblieben. Kaiser Wil­
helm und Bismarck hatten die Idee, über den aufgefundenen
Reliquien Barbarossa's Unter den Linden in Berlin ein
Mausoleum zu errichten. Der Redner meinte ironisch: Es
wär' zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein.
Die Resultate der Kreuzzüge, obgleich das Hauptziel
nur vorübergehend erreicht wurde, wurden dann näher er­
örtert. Das Ziel war zu hoch und erhaben, um es für
bleibend zu erreichen. Zu groß waren die objectiven und
subjectiveu Hindernisse. Ueber alle menschlichen Spekulationen,
über den Kausalnexus, bleibt immer ein unlösbarer Rest
übrig, den wir als providenttelle Leitung erkennen müssen.
Aber auch der günstigen Folgen in kirchlicher, staatlicher,
socialer und cultureller Beziehung waren viele.
Schließlich wurde über die heutige Lage im Heiligen
Lande gesprochen. Seit dem Jahre 1291 ist das Heilige
Land für das christliche Abendland verloren. Mit dem Falle
der Stadt und Festung Akko verließen die Kreuzfahrer end-
gilttg daS einst gegründete Königreich. Das Ende war
höchst tragisch, als das Patriarchenschiff mtt den
Rittern noch im Meere unterging. Das Heilige
Land war nun wieder in der Macht des
Islams, zuerst unter den egypttschen Mamelukensultans
und dann unter den oSmanischen Türken bis zum heuttgen
Tage. Nun sind aber die Verhältnisse und Zustände heut­
zutage grundverschieden: Schon im Jahre 1840 halfen die
europäischen Mächte England und Oesterreich dett Türken
Palästina zurückerobern, denn so wollte es die Diplomatie.
Mit Recht nennt der verdienstvolle Palästinologe Doctor
Titus Tobler in seinem zweibändigen Werke »Topographie
Jerusalems« diesen Feldzug mit den Bombardements des
Herzogs von Saida den verkehrten Kreuzzug des neunzehnten
Jahrhunderts. Ein militärischer Kreuzzug ist Vonseite des
»christlichen« Europas heutzutage nicht mehr möglich. Die
englischen Regimenter ziehen nicht mehr nach dem armen
Heiligen Lande, um das Grab Christi zu erobern, sondern
nach Südafrika, weil es dort Diamantenfelder und Gold­
gruben zu gewinnen gibt.
WaS soll nun Wetter in Palästtna geschehen? Soll
immer bis zum Ende der Welt das Heilige Land in den
Händen der Ungläubigen bleiben!?
Das Zeitalter des friedlichen Kreuzzuges ist an­
gebrochen! Die zu diesem Zwecke wirkenden Factoren sind
die katholischen Missionsanstalten. Wirken seit dem Unter­
gänge des fränkischen Königreiches bis um die Mitte des
neunzehnten Jahrhunderts nur allein die Söhne des heil.
Franciscus und bewahrten so gleichsam den rothen Faden
des Christenthums an den heiligen Stätten, so treten seit
der Wiederaufrichtung des lateinischen Patriarchats in Jeru­
salem im Jahre 1847 neue Factoren auf den Plan. Kirchen,
Pfarren, Schulen und Wohlthätigkeitsanstalten wurden ge­
gründet, welche Jnstttute alle zur christlichen Regenerirung
beitragen. Besonders eine Thättgkeit, die früher unerhört
im Oriente war, wirkt intensiv gut auf die Bevölkemng,
das ist die Wirksamkeit der katholischen Nonnen. Für die
materiellen und socialen Interessen wirken vermehrter
Handelsverkehr und Colonisation; es fei nur an die vier-
großen deutschen Colonien erinnert.
Die Auftheilung des osmanischen Reiches hat im
neunzehnten Jahrhundert begonnen, sie wird im zwanzigsten
Jahrhundert fortgesetzt und zu Ende geführt werden. Ein-
geleüet wird diese Dismembratto zunächst durch die
deuffchen anatolischen Bahnen, die Kohlenstation zu Cäsarea
in Palästina und durch andere bis jetzt noch unscheinbare
aber desto nachhaltigere Mittel. Von katholischer Seite
möge nur eine kräfttgere Subventionirung der religiösen
Jnstttutionen als bisher geschehen, damit, wenn einst
Palästina in andere Hände gelangt, wenn dem osmanischen
Sultan das Scepter aus den Händen gleitet und in die
Deutschlands oder Rußlands, Englands oderFrankreichs kommt,
das katholische Element in seinem Bestände erhalten bleibt
und so regenerirend bei der politischen Renaissance der
Terra sancta einwirken kann. Eine kostbare Erbschaft
haben uns Epigonen die Kreuzfahrer hinterlassen, das ist
die begeisterte Liebe zur Heimat der Christenheit imd zur
Verehrung der heiligen Stätten. Bewahren wir sie nicht
j mir so, daß wir ihren Heroismus bewundern, sondern daß
! diese Liebe sich auch in Thaten umsetze. Ein schönes Ab-
j [ru :. der Kreuzzüge sind die Pilgerzüge ins Heilige Land.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 10 ]
Seit« II
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
15. April 1900
Nummer 103
mäßigem Antheile in den Besitz der Metalladern, und an
den Besitzverhältnissen in den beiden Freistaaten wird der
Krieg nichts ändern, ob es sich um Goldgruben oder Viehweiden
handelt. Es gilt in erster Linie einer politischen Machtsrage,
der Vorherrschaft oder, wenn es sich so ausweist, der
Alleinherrschaft Großbritanniens in Südafrika. Reicher
Gewinn, viel Geld winkt allerdings der Nation, die das
ganze Gebiet unter ihre Herrschaft bringen wird. Die
Boeren werden alsdann in privatrechtlicher Hinsicht schlecht
Wegkommen. Es ist ihre eigene Schuld. Vor 40 Jahren
wurden im Escher Reviere im Großherzogthum Luxem­
burg die Eisensteingruben in Betrieb genommen. Die
dortigen Bauern verkauften ihr abbaufälliges Land zu hohen
Preisen und gaben vielfach die Landwirthschaft auf. Sie
betheiligten sich an den Actienunternehmungen und ihre
Söhne wurden Ingenieure und Grubendirectoren. Die
Dransvaaler Boeren nahmen keinen activen Antheil an der
bergbaulichen Entwicklung ihres Landes, warteten ihres
Viehs und lasen die Bibel statt geologischer Handbücher.
Jetzt haben sie das Nachsehen. Mit dem Neid, der auch
manchmal in Mitteleuropa die Anhänger des Alther­
gebrachten zerfrißt, häufig auch die schlechtbesoldcten Staats­
diener gegenüber den üppig aufstrebenden Industriellen an­
kränkeln soll, sehen sie der Entwicklung des heimatlichen
Bergbaues zu, an der sie keinen Antheil nehmen.
Für den Augenblick machen die Tansvaaler rück­
sichtslos Gebrauch vvn ihrem unbestreitbaren Ausspruch
aus Naturalleistungen im Kriege gegenüber den Goldgruben.
Sie brauchen Geld zur Kriegführung und holen es sich
sofort aus dem eigenen Boden. Ein einziges Beispiel in
der Kriegsgeschichte. Zehn der reichhaltigsten Goldgruben
der Welt sind seit dem Beginne des Kriegs für Rechnung
der südafrikanischen Regierung im Betriebe. Tag und
Nacht sind die Stampfwerke thätig, den geförderten Quarz
zu zermalmen, aus dem Schlamme wird das lautere
Gold gewonnen, um dann in Barren nach Prätoria
zu wandern und dort nach allen Regeln der Kunst von
europäisch geschulten Arbeitern zu vollwerthigen Münzen
umgeprägt zu werden. Die Boeren geben keine Asiignaten
aus, sie kennen keinen Zwangscours. Bis zur Einnahme
von Bloemfonteins ging soweit Alles ganz gut, fürOranjer
wie für Transvaaler. Eine der ersten Maßregeln des briti­
schen Obercommandirenden, Lord Roberts, bestand indes in
gewissen Abmachungen mit den Banken von Bloemfontein.
Zunächst vereinbarte er ein Checkconto mit ihnen, auf
Grund dessen sie die Anweisungen der britischen Zahl­
meister und Ofsiciere einlösen, so daß die Mann­
schaften und Officiere während des weiteren Verlaufes des
Feldzuges nicht in Verlegenheit um baares Geld gerathen
können. Dafür ertheilte er den Banken das Recht, ihren
Geschäftsbetrieb südlich von Bloemfontein wieder auf­
zunehmen oder fortzuführen. Da es jedoch nothwendig ist,
daß der Feind nördlich von Bloemfontein kein klingendes
wodurch sowohl das christliche Bewußtsein der Pilger als
auch daS der christlichen Bewohner Jerusalems gekräftigt
wird, wenn sie die Abendländer zum Heiligen Lande
wallen sehen. Die Mühen, Beschwerden und Kosten
einer Pilgerfahrt sind im Vergleiche mit der Ver­
gangenheit zu geringe. Außerdem besitzen wir
Oesterreicher bekanntlich auch eine Heimstätte im
österreichischen Pilgerhaus zu Jerusalem. Der Redner sprach
daM noch über den in Wien gegründeten Palästina-
Pilgerverein und kündigte für das Frühjahr 1901 die
Orgakifirung eines Pilgerzuges nach Jerusalem an. Eine
Volkswallfahrt wird es sein, wenn 100 bis 500 Theil-
nehmer sich finden zur dreiwöchentlichen Reisezeit: Jerusalem
Md Umgebung. Ein erweiterter Zug wird aber auch
unternommen für Jene, welche durch das ganze Heilige
Land reisen, das heißt außer Jerusalem und Bethlehem
auch Galiläa besuchen wollen. Für diese erweiterte Reise
sind aber sechs Wochen nöthig. Mit den Worten des
großen Dichters Shakespeare aus Heinrich IV. schloß der
Redner seine sehr anregende Rede, welche das zahlreich
versammelte Publicum mit sichtlichem Interesse anhörte:
»Labt uns ziehen ins Heilige Land, in jenes Land, auf
dessen Pfaden die segensreichen Füße sind gewandert, die
uns zum Heile genagelt wurden an das bittere Kreuz.«
Der Vortrag wurde sehr stimmungsvoll eingeleitet
durch das Tiroler Pilgerlied und geschlossen mit dem
Wiener Pilgerliede von Emil Hochreiter. Das Tiroler
Pilgerlied von dem bekannten Kirchencompositeur Propst
Mitterer in Brixen gliedert sich in zwei Theile, gleichsam
in die Aufforderung und in das Gebet des »Kyrie eleison«,
wie einst die Pilger im Mittelalter sangen: »Nun helfe
uns die göttliche Kraft und das heilige Grab.« Wirkt die
Composttton Mitterer's durch ihre feierlichen Töne, so die
Emil Hochreitcr's, eines gewesenen Schülers der Kirchen-
musÄschule des Wener Ambrosius-Vereines, durch ihre
frische Modulation. Um die Aufführung dieser zwei Pilger­
lieder— wir hoffen sie in Wien noch öfters zu hören—
-habm sich die Herren und Damen des Schulvereinschores
Mt« Leitung ihres trefflichen und eifrigen Chormeisters
Professor S. Nentwig sehr verdient gemacht, weshalb die
Zuhörerschaft ihnen auch den gebührenden Beifall reichlichst
speÄwte.
Geld zugeführt erhält, wurde angeordnet, daß die Banken
dorthin keine Geschäfte treiben dürfen. Diese Einschränkung
thut zum mindesten den Transvaalern keinen Schaden, die
überdies noch das Mittel der Geldreqirirung gegenüber den
großen Banken Johannesburgs und Prätorias besassen und
benützt haben.
Die beiden Freistaaten waren im großen Ganzen, was
das gemünzte Geld bcttifft, in einer günstigeren Lage als
die großen Staaten, die in Europa Krieg zu führen pflegten.
Während im Juliusthurm zu Spandau der berühmte Gold­
schatz für den Kriegsfall ruht, braucht der Boere nur in
den Boden zu greifen. Als Wellington im Jahre 1813
erfolgreich durch die Pyrenäen durchgebrochen war, hätte er
den Feldzug aus Mangel an Baargeld beinahe aufgeben
müssen. Ev- hatte gegen Franzosen und Spanier zu kämpfen
und die englische Kriegsverwaltung, die damals offenbar
auch nicht viel gescheidter war als jetzt, schickte ihm nach
vielem Drängen Gold und Silber, aber nur in englischen
Stücken. Die Franzosen mochten indeß nur Geld mit
Napoleon's Bildntß. Was thun? Weüington's Biograph,
Lord Rapier, erzählt: »Wellesley besann sich darauf, daß
es in einem britischen Heerhaufen eine wunderbare Bnnt-
scheckigkeit von Leuten jedes Berufes gibt, gute und schlimme;
deshalb veranlaßte er unter der Hand, daß unter den
Mannschaften nach Falschmünzern und Matrizengraveuren
gesucht wurde; als man diese Leute versichert hatte, daß
ihnen kein Leid widerfahren würde, waren sie auch gerne
bereit, ihre Fähigkeit in ihren besonderen Künsten zu be­
kennen. Mit ihrer Hilfe ließ er heimlich Napoleons
schlagen, für deren genauen Gehalt und Gewicht er sorgte,
nur ließ er ein besonderes Zeichen aufprägen, damit die
ftanzösische Regierung die Stücke nach dem Friedensschlüsse
einziehen könne.« Etwa fünfzehn Jahre vorher war in
England die Gewissensfrage entstanden, ob man die
Assignaten der ftanzösischen Republik fälschen dürfe, um sie
finanziell zu schädigen. ES war die Zeit, wo Pache und
Genossen das Kriegsministerium inne hatten und sich »selbst
bedienten«, worüber so viele Assignaten ausgegeben wurden,
daß die Engländer nicht nachzuhelfen brauchten, Md die
ftanzösische Papierwährung von selbst zusammenfiel.
Ein Feldherr muß, wenn die VerbindMg mit der
Heimat abgebrochen ist, einen eigenen Geschäftssinn ent­
wickeln. Im deutsch-französischen Kriege war auf deutscher
Seite keine Noth, da diese Verbindung bestand. Die
Franzosen erklärten den Zwangscours und kamen nicht zu
schlecht dabei weg; anders Witte es gegangen, wenn der
Commune der Anschlag auf die Bank von Frankreich ge­
lungen wäre. Wird der Feldherr indeß völlig abgeschnitten,
so muß er geschäftlich findig sein. Interessante Dinge
werden wir aus Mafeking erfahren, wmn die Entsetzung
der dortigen Tmppe gelingt. Wir wissen, daß der commattdirende
Oberst Baden-Powell und ein anderer Officier, Lord Robert
Cecil, ein Sohn des Premiers Lord Salisbury, mit ihrem
persönlichen Vermögen dieZahlung derVorräthe verbürgthaben,
die ein schlauer Kaufmann, Namens Weil, in der Voraus­
sicht der Belagerung in der Stadt aufgestapelt hatte. Es
heißt auch, Oberst Baden-Powell hübe Geld für de« Ge­
brauch während der Belagerung prägen lassen; trifft dies
zu, so ist es nur zu billigen, denn wenn die Belagerung
mit einer Capitulatton enden sollte, wäre und bliebe das
gewöhnliche Geld in den Händen der Wenigen, die Lebens­
mittel absetzen, das einzige Gut, wonach unter den ob­
waltenden Umständen Nachftage besteht.
Richüges Geld wird auch für den Nothfall ein­
gegraben sein. Die BesatzMg vermochte während der Be­
lagerung ein schweres Geschütz in der EisenbahnwerfftMe
zu bereiten; wahrscheinlich wurde bei dieser Gelegenheit auch
Geld geschlagen, wenn auch nur kupferne Werthzeichen,
denn viel Silber zum Einmünzen wird es im Orte nicht
gegeben haben. Mrd die Besatzung gefangen, so hat Jeder
daM wenigstens gutes Geld aufgespart, um sich in der
Gefangenschaft einige Genüsse zu verschaffen, denn auch im
Boermkriege noch gilt, was schon Gil Blas behauptete:
EM Gefangener ohne Geld ist wie em Vogel, dem man
die Flügel beschnitten hat. So archaisttsch es auch klingen
mag, Kriegsgeld ist also auch heutzutage nicht aus­
geschlossen. Gordon Pascha gab während der Belagerung•
Chartums Papiergeld aus, Md zwar nach seinem Tage­
buche für 14.000 Pfund Sterling. Die Darleiher haben,
so viel man weiß, die Einlösung nie gefordert. Auch
während der Belagerung von Multan während des zweiten
SikhsfeldzugeS (1845) war Nothgeld ausgegeben worden,
diesmal aber harte Rupien.
Diese Fälle bieten durchaus nichts Verwerfliches.
Ebensowenig wie Wellington darf man die brittschen Heer­
führer tadeln, die im abessinischen Krieg (1868) Maria
Theresia-Thaler schlugen, weil es damals das einzig gang­
bare Geld in Nordostaftika war. Bei der Einnahme von
Chartum durch die Briten im Jahre 1898 fand sich im
Schatze des Khalifa eMe ganze Menge dieser Thaler vor.
Man muß bis auf Napoleon I. zurückgehen, um aus
Kriegen sogenannter gesitteter Völker Beispiele einer Krieg­
führung hervorzuholen, die ihre Mittel nicht mitführt,
sondern von den Einwohnern der durchzogenen Länder er­
preßt. Nirgends ist der wirthschaftliche Druck der Fremd­
herrschaft in Deutschland härter empfunden worden, als in
Hamburg unter Davoust, Herzog von Auerstädt, Fürst von
Eckmühl, »Norddeutschlands Wächter und Quäler«. Tolstoi
nennt diesen Tyrannen den »Arakischejew Napoleon's«,
weil er, ohne freilich wie der russische Gewaltmensch
ein Feigling zu sein, im Dienste rücksichtslos und
pünctlich, seine Ehrfurcht gegen seinen Gebieter nur
durch grausame Handlungen kundzugeben vermochte.^ Solche
Leute seien in der Verwaltung ebenso nothwendig, 'wie die
Wölfe in der Naturwirthschaft. DaS klingt uns West­
europäern doch etwas paradox. Am 5. December 1811
schrieb der König von Westphalen dem kaiserlichen Bruder
über die Stimmung in Deutschland: »Die Gährung ist auf
dem höchsten Gipfel, die thörichtesten Hoffnungen werden
unterhalten und mit Begeisterung gepflegt; man stellt sich
das Beispiel Spaniens vor Augen, und wenn der Krieg
zum Ausbruch kommt, werden die Gebiete zwischen Rhein
und Oder der Herd einer gewaltigen Erhebung werden.
Die mächtige Ursache dieser Bewegung ist nicht allein der
Haß gegen die Franzosen und die Ungeduld, das fremde Joch zu
ttagen; sie liegt noch stärker in dem Unglück der Zeiten,
dem Ruin aller Stände, der Ueberbürdung mit Auflagen,
Kriegssteuern, Unterhaltung der Truppen, Durchmärschen
und Quälereien aller Art, die sich ohne Unterlaß wieder­
holen. Die Verzweiflung der Völker, die nichts mehr zu
verlieren haben, ist zu Mästen.«. Davoust hatte eine
besondere Art, Geld zu machen. Als er im Mai 1813
wieder in Hamburg einzog, ließ er den begüterten Ein­
wohnern das Silb«zeug wegnehmen.> Die es behalten
wollten, mußten es geaen Baar zurückkaufen, worauf er
mit einem Spornrad sin N darauf eiubrennen ließ. Das
eingezogene TafelsWer wurde eingemünzt. Heutzutage hat
in Franfteich noch lange nicht Jedmnaml Verständniß
dafür, daß dies «isc c^ausame Art der Kriegführung ist.
Der französische Admiral Dupont nämlich hat es ausge­
sprochen, was die europäischen Völker zu gewärtigen haben,
wenn Frankreich mit ihnen zur See Krieg führen sollte:
»liniier, saccager, ran^nner«, Brand, Plünderung und
Brandschatzung. Eine schöne Aussicht!
Um schließlich auf frühere Jahrhunderte zurückzugehen,
sei nur ein Beispiel angeführt, wie ein Befehlshaber sich
unter Umständen mit Geld zu helfen weiß. Der britische
Admiral Sir Robert Holmes (siebzehntes Jahrhundert)
behauptete, es seien ihm am Ende einer glücklichen Kreuz­
fahrt bei der Verfolgung eines Seeräubers einmal die
kleinen Geschosse ausgegangen, so daß er sich nicht anders
helfen konnte, als daß er seine Stücke mit schweren Silber­
münzen lud, mit denen er dann das Deck des Gegners
vollkommen glatt fegte. Ein Stündchen Thätigkeit eines
unserer heuttgen Maschinengewehre wäre billiger, ein ein­
ziger Schuß aus einem unserer gewalttgen Schiffsgeschütze
von 30*5 kostet mehr Geld, als Sir Robert Holmes vor
250 Jahren nützlich vergeudet haben mag. Damit könnten
wft von der Währungsfrage im Kriege zu der Finanzftage
übergehen, allein der Krieg ist noch nicht zu Ende und
wft wissen nur, daß England bis jetzt 60 Millionen Pfund
Sterling oder 1200 Millionen Mark nur für die directen
Kriegskosten ausgegeben und bereit gestellt hat. Es ist fast
noch billig im Vergleiche zu dem Kriege der Amerikaner
auf den Philippinen, der bereits 200 Mllionen Mark
verschlungen hat, ohne daß bis jetzt ein greifbarer Erfolg
vorläge.
Localbericht.
tzWohlthätigkeits-Theatervorstellung.l Sonntag,
29. d. M., wird im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines
erster Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, von Seite des Vereines
»Reunion« eine Theatervorstellung zu Gunsten der Erbauung der
St. Canistnskirche in Wien, neunter Bezirk, veranstaltet. Zur Auf­
führung gelangt das Lustspiel in drei Acten »Der Vetter« von
R. Benedix. Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 Kronen sind täglich
im Veremslocale erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1 zu haben.
^Geistliches FestsPiel.I Wir werden nochmals um Auf­
nahme der folgenden Mittheilung ersucht: Wie bereits durch die
verschiedensten Publicationen bekannt geworden ist, hat es die
Neue Wiener Volksbühne unternommen, ein großes geistliches
Festspiel aus der Feder Dr. Ritter v. Kralik's unter dem Titel
»D a s H e i l der Welt«, welches für das Jubelfest der
katholischen Kirche gedichtet und dem Heiligen Vater gewidmet
wurde, in Scene zu setzen. Dieses farbenreiche Festspiel soll eine
österreichische Huldigung für den glorreichen Jubelpapst sein und
obwohl sich bereits große Synipathien ans allen Schichten der
Bevölkerung für diese zeitgemäße Idee kundgegeben haben, so
würde es dem Charakter des Festes doch wesentlich entsprechen,
wenn sich an dieser Huldigung für den Heiligen Vater der hochw.
katholische Clerus besonders betheiligen würde. Jene hochw.
Herren, welche nicht persönlich nach Wien kommen können, sich aber
an der Huldigung betheiligen wollen, können sich derselben durch
eine an Herrn Anton R i ch a r tz, Wien, fünfter Bezftk,
Wehrgasse Nr. 19, zu sendende Spende anschließen, die
dann nominell in der geplanten Ergebenheitsadresse für den
Heiligen Vater aufgeführt wird. Die in Wien anwesenden hochw.
Herren aber, welche in der Lage sind, das Fest mit ihrer An­
wesenheit zu beehren, mögen im Interesse der wünschenswerthen
Repräsentation sich recht zahlreich umsomehr betheiligen, als, wie
erwähnt, das gesammte Reinerträgniß als Jubiläums-Peters-
pfeunig dem Heiligen Vater gewidmet wird. Die Dichtung besteht
aus drei dramatischen Handlungen, aus Chören, Musik und
lebenden Bildern und hat Herr C.J. Fromm eigens zu diesem Feste
eine Ouvertüre componirt. Das Festspiel beginnt am Ostermittwoch,
Abends um halb 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale. Karten
ä eine Krone bis 10 Kronen sind zu haben: B. Herder,
Buchhandlung, Wien, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 22, und° zwar
die Logen und Parterresitze rechts; Hofmusikalienhandlung Gut-


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 11 ]
Nummer 103 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
mann, Operngasse, die Logensitze links; I. Heindl, Kunsthand­
lung, Stnp -ansplatz, die Parterresitze links; Buchhandlung Mayer
und Comp., Singerstraße Nr. 7, die Galeriekarten. Möge öas
musikliebende Wien diese katholische österreichische Kundgebung zu
einer recht imposanten gestalten.
jsWohlthätigkeitsconcert.1 Für das am Osterdienstag,
17. d. M., Nachmittags 2 Uhr im Bösendorfer Saale statt­
findende Concert zugunsten des »Vereines zur Erziehung katholi­
scher Lehrlinge« gibt sich in allen Kreisen das regste Interesse
kund. Die Karten zum Preise von 10 Kronen sind vollständig
vergriffen, während jene zu 6, 4 und 2 Kronen nur noch in be­
schränkter Anzahl zu haben sind bei A. I. Gutmann, Operngasse
Nr. 1, I. Heindl, Stephansplatz Nr. 7 und im Calasantinum,
Fünfhaus, Tellgasse Nr. 7.
[aßienet: Mode-Ausstellung.^ Donnerstag, 19. d. M.,
Abends 9 Uhr findet der Schluß der zweiten Wiener Mode-Aus­
stellung statt. Die Ausstellung wurde heute von 1500 Personen
besucht.
sKatienausstellnng.l Die erste internationale Katzen­
ausstellung in Wien, welche gleichzeitig mit der 24. internationalen
Geflügel-, Vogel- und Kaninchenausstellung, nicht wie seinerzeit
gemeldet, zu Pfingsten, sondern in der Zeit vom 23. bis inclusive
27. Mai d. I. in den Blumensälen abgehalten wird, verspricht
nach den einlaufenden Anfragen recht zahlreich beschickt zu werden.
Mit der Programmversendung wurde bereits begonnen. Der An­
meldetermin endet am 12. Mai. Auskünfte und Programme im
Secretariate des Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzucht-
vereines in Wien, Prater Nr. 25.
^Beschränkung des freie« Ruderschifffahrtverkehres
im Donaucanale.^ Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes
der derzeit in Ausführung begriffenen Quaimaucrbauten im
Wiener Donaucanale wurde von der Statthalterei in Abände­
rung der diesfalls geltenden Vorschriften verordnet: 1. Der
freie Ruderschifffahrtverkehr im Wiener Donaucanale von der
Augartenbrückeabwärtsist während des heurigen
Jahres vom 1. Mai angefangen auf folgende Tage und Stunden
beschränkt: Sonntag von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nach­
mittags, Mittwoch von 4 Uhr Nachmittags bis halb 8 Uhr
Abends, eventuell bis zum Eintritte der' Dämmerung. 2. Die
Durchfahrt durch die Ferdinandsbrücke, ist nur in der recht­
seitigen Brückenöffnung gestattet und sind die zur Ausfühmng
der Quaimauerarbeiten erforderlichen schwimmenddn Betriebs­
mittel während der vorbezeichneten Zeiträume vom rechten Donau-
eanalufer derart zu verstellen, daß der Schifffahrtverkehr unge­
hindert erfolgen kann. 3. Die Ankunft jedes Ruderfahrzeuges,
das am Mittwoch in die Donaucanalstrecke unterhalb der
Augartenbrücke einfahren will, ist tags vorher der k. k. Donau-
canalinspection in Nußdorf telegraphisch anzuzeigen. 4. Diese
Vorschriften finden jedoch auf die mit Pferden getriebenen
Gegenzüge keine Anwendung.
IDas neue Volierenhaus in Schönbrnnn.^ Die im
Laufe der letzten Jahre in Angriff genommene Ausgestaltung der
Objecte im Schönbrunner Thiergarten konnte beim Volitrenhause
am Ententeiche nicht stehen bleiben. Das langgestreckte, niedrige
Gebäude ist, wie die »Wiener Abendpost« meldet, vom Grunde
aus renovirt und anstatt des alten Palmcnhauses beim Hietzinger
Thore, das sich zur Unterbringung der befiederten Welt als zu
klein, zu eng und im Sommer als zu schwül erwies, als freund­
liche Wohnung für Vögel und Vöglein aus der Heimat und aus
der weiten Ferne mnstcrgiltig eingerichtet worden. Das Haus ist
au der Hauptfront mit drei Ausflügen versehen, die den munteren
Gästen aus aller Herren Länder den Aufenthalt »im Freien«
während der guten Jahreszeit so angenehm wie möglich gestalten.
Lebendes Tannengrün und bequeme Aufsitzbäume erheben sich in
diesen geräumigen Ausflugskäfigen über einem Bassin mit
plätschernden Springbrunnen und dem mit reinstem Quarzkies be­
stellten Boden. Im Hause selbst, das, mit Oberlicht und Dampf­
heizung versehen, in seinem hellen Anstrich einen sehr freundlichen,
Eindruck macht, sind nebst großen Gelellschaftsvolitren auf eigenen
Stand r> Einzelkäfige aufgestellt. Die Hauptvolikren find mit
Nadelbaumen, Springbrunnen ec. überaus anmuthig und dabei
mustergiltig zweckdienlich ausgestattet. Von der Reichhaltig-
keit der Sammlungen, die schon jetzt, da die Suiten
noch lange nicht completirt sind, betrachtet und bewundert
werden können, geben die folgenden Artenlisten eine beiläufige
Vorstellung. In der Taubenvoliere sind eingestellt: Diamant-,
Dolchsfich-, Gesellschafts-, indische Glanz-, javanische Glanz-, Lach-,
Nicobar-, Palm-, Streifen-, Turtel-, Schopf-, Ringel-, Tasman-
und Erdturteltauben. Von Staarvögeln sind der gemeine, der
Seiden-, Heuschrecken-, Hirten-, Blauwangen-, Rothflügel-, Rosen-
staar, der Ufermaina, der grauköpfige Maina, der Pagoden-,
Braunkopf-, Elster- und Erzglanzstaar vertreten. Die zierlichen
Webervögel weisen folgende Präsenzliste auf: Napoleon-, Orange-,
Flammen-, Madagascar-, Oryx-, abessinischer, rothschnäbliger,
Ruß rothschnäbliger, rothköpfiger, Baya-, Textor-, Zanzibar-,
Larven-, Cabanis-, Goldstirn- und dottergelber Webervögel.
Außerdem bemerkt man: die orangebäckige und die getigerte
Astrild-Art, den Dominicaner- und den Paradies-Widafink, graue,
weiße, Mnscat-, schwarzköpfige, dreifarbige und Zebra-Umandinen,
Seidenschwanz, Golddrosselmeisen, Jamaica-Trupialvögel, Gimpel-
heher und Schweifkitta, dann die Mistel-, Sing- und Schwarz­
drossel, die lieben Zeisige, Hänflinge und Grünfinken, Fitislanb-
sänger, Kappenammcr und Brannkopfammer. Mit dem neuen
Volikrenhause am Ententeiche in Schönbrunu ist eine neue und
aparte Sehenswürdigkeit geschaffen worden, wie sie kaum in einem
anderen europäischen Thiergarten zu verzeichnen ist.
sZur Standfrage auf Communalgrund.fi Bei Ver­
leihung einer Concession zum Betriebe des Fiakergewerbes mit
mehreren elektrischen Automobilen hat der Wiener Magistrat als
politische Behörde die Aufnahme des Betriebes an die Bedingung
geknüpft, daß der Concessionär sich wegen Ueberlassung des zur
Aufstellung der Automobile bestimmten Straßengrundes an die
Gemeinde Wien zu wenden und deren Zustimmung zu dieser
Srraßenbenützung für Zwecke eines Gewerbebetriebes zu erwirken
habe. Diese Bedingung wurde als einerseits in den Bestimmungen
der Gewerbe-Ordnung nicht begründet, andererseits als den
Wirkungskreis der Gewerbebehörde überschreitend von der Statt­
halterei im Recurswege behoben. Ueber den dagegen von der
Gemeinde Wien überreichten Recurs hat nunmehr das Ministerium
des Innern die Statthalterei-Entscheidung aus obigen Gründen
bestätigt und hiezu noch bemerkt, daß auch die vom Concessions­
werber zu Protokoll gegebene Erklärung, er sei bereit, für den
zu Standplatzzwecken ihm überlassenen städtischen Grund einen
jährlichen Zins in jener Höhe zu bezahlen, welche als den Ver­
hältnissen entsprechend angesehen werden könne, den Wiener
Magistrat zur Ausstellung der von der Statthalterei behobenen
Bedingung nicht berechtigen konnte, da sie dem Inhalte nach von
dem Zusatze zum magistratischen Concessionsdecrete wesentlich
verschieden ist. Die Einwendung, daß der Grund der Standplätze
«in Eigenthum der Gemeinde Wien ist, erscheine nicht zutreffend,
da es sich um der allgemeinen Benützung freistehende Gründe
handelt und der Transportunternehmer, insoferne er den ibm ge­
werbepolizeilich angewiesenen Standplatz oder Fahrweg gebraucht,
dies nur tat Nahmen der freistehenden allgemeinen Benützung
thut und von dieser ebensowenig ausgeschlossen werden kann, als
ein anderes Gefährte, das auch zeitweilig den für seinen Stand
oder seine Bewegung erforderlichen Platz ausschließlich einnimmt.
sDie Roheit eines Hausmeisters.^ Bezüglich der
unter diesem Titel im heutigen Morgenblatte veröffentlichten Notiz
ersucht der Hausmeister Johann Kosner um die Aufnahme
folgender Darstellung: In dem von ihm besorgten Hause Börse­
gasse Nr. 1 ist ein Geschäftslocal zu vermiethen, das seit längerer
Zeit leer steht. Der Hausinspector ertheilte Kosner nunmehr den
Auftrag, das Local untertags offen zu halten. Kinder aus der
Umgebung, darunter auch der zehnjährige Eduard Koppmann
trieben in dem Raum immer allerlei Unfug. Gestern um 6 Uhr
Abends ertappte Kosner den Koppmann dabei, als er das Local
gröblich verunreinigte. Der Hausbesorger faßte den Jungen,
beutelte ihn und forderte ihn auf, den Unrath wegzuputzen. Kopp­
mann that dies theilweise und kam fich, als er sich des Haus­
meisters erwehren wollte, mit seinen beschmutzten Händen in daS
eigene Gesicht, das er verunreinigte. Im Bestreben, davonzulaufen,
siel der Knabe an die Thüre und verletzte sich— nach Angabe
Kosner's— ohne dessen Verschulden an der Rase. Dann lief er
davon. Bei allen weiteren Vorkommnissen war Kosner seiner An­
gabe nach nicht anwesend und steht ihnen vollkommen ferne.
Das Mordattentat in Miihring.
Die verruchte That des Joseph K a k u s ch k a hat in
ganz Wien das größte Aufsehen hervorgerufen und beson­
ders in Währing, dem Bezirke, in dem Bezirksvorsteher
Baumann wirkte, ist die Aufregung eine gewaltige. An
allen Straßenecken, vor Allem in der Nähe des Bezirks­
amtes, bildeten sich heute tagsüber große Gruppen, die er­
regt die Blutthat besprachen. Wir stellen nachfolgend die
heute bis spät Abends eingelaufenen Nachrichten zu­
sammen.
Vom todte« Jugeuieur Nowak.
In erster Linie gilt die Theilnahme dem todten Ingenieur
Rudolph Nowak, der einem unglückseligen Zufalle zum Opfer
fiel, da er doch an der Vorgeschichte gänzlich unbetheiligt ist.
Nowak, ein gebürtiger Wiener, 41 Jahre alt, war der Sohn
einer Witwe, der Frau Leopoldine Nowak. Sein Vater ist schon
lange todt und betrieb ein Posamentriegeschäft, das sich eines
bedeutenden Ansehens erfreute. Der Ingenieur wohnte mit seiner
Mutter und einer jüngeren Schwester im ersten Stockwerke des
Hauses Kaiserstraße Nr. 100. In Meran lebt seine verheiratete
Schwester und in Bozen wirkt noch ein Bruder als Professor.
Rudolph Nowak war unverheiratet und lebte in bester Harmonie
mit seinen Angehörigen. Seit vielen Wochen war Frau Leopol­
dine Nowak und ihr Sohn Rudolph zu Len Osterfeiertagen nach
Meran, zu der Tochter, respective Schwester, geladen worden und
in den letzten Tagen wurden zu der Reise die Vorbereitungen
getroffen. Donnerstag Abends fuhr Frau Nowak nach
Meran. Ihr Sohn hatte die Reise nicht mitgemacht, da er
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein in Wien zurück­
lassen wollte. Er hatte nur die Absicht über die zwei Feiertage
nach Graz zu reisen, um Verwandte zu besuchen. Heute Abends
wollte er mit dem Schnellzuge Wien verlassen und Dienstag Früh
wieder hier sein. Er freute sich sehr auf diese Reise und hatte
auch bereits mit seiner Tante Gollinger, einer im selben Hause
wohnhaften Dame, Rücksprache genommen, damit sie seine
Schwester während der zwei Tage in Obhut nehme. Heute Früh
um) l i 9 Uhr verließ Herr Nowak das Haus und begab sich ins
Amt. Auf dem Wege dahin fand er in ganz unerwarteter Weise
den Tod. Seine Mutter gedachte drei Wochen in Südtirol zu
verbleiben. Schonend "wurde sie von Verwandten telegraphisch
verständigt, daß ihr Rudolph schwer erkrankt sei und ihre Rück­
kehr nach Wien erwünscht werde. Die Familie Nowak wohnt
schon seit vielen Jahren in der Kaiserstraße und war im Hause
sehr beliebt, da sie gegen Jedermann freundlich und zuvor­
kommend war.
Heute Nachmittags wurde im Institute für pathologische
Anatomie des Allgemeinen Krankenhauses die Obduction
der Leiche des unglücklichen Ingenieurs vorgenommen. Die
Obduction ergab, daß die Kugel des Kakuschka dem Ingenieur
in die rechte Schulter drang. Das Projectil durchbohrte
die Lunge und führte den sofortigen Tod des Beamten
herbei. Die Verletzung ist absolut tödtlich. Dadurch ist nun erwiesen,
daß der Tod Nowak's von Kakuschka's Hand und nicht durch
einen Schlaganfall oder Nervenchoc erfolgte. Wenn im ersten
Augenblicke eine Verwundung an der Leiche Rowak'S nicht wahr­
genommen werden konnte, so erklärt sich das vielleicht dadurch,
daß die äußere Blutung nur eine geringe war.
Die Gemeinde wird an der Bahre des getödteten technischen
Beamten Rudolph Nowak einen Kranz niederlegen.
Das Befinden Banmann's.
Nachmittags wird mitgetheilt, daß das Befinden des Bezirks­
vorstehers und Landtagsabgeordneten Anton Baumann ein
relativ gutes ist. Er ist vollständig bei Besinnung, und es besteht
keine Gefahr mehr für sein Leben. Immerhin dürfte die
Verletzung den Angeschossenen längere Zeit an das Bett fesseln.
Herr Baumann konnte bisher nicht einvernommen werden, weil
sich die Aerzte dagegen aussprachen, um den Kranken nicht aufzu­
regen. Um halb 2 Uhr Nachmittags erschien Hoftath Professor
Dr. A l b e r t in der Wohnung Baumann's und erklärte, daß das
Befinden des verletzten Abgeordneten gegenwärtig nicht
bedenklich sei.
Der Attentäter.
Ueber die That Kakuschka's liegen mehrere amtliche Mel­
dungen vor, die zum Theile bereits schon Gesagtes wiederholen.
Vor Allem sei der genaue Meldzettel des Mörders gegeben:
Joseph Kakuschka-Kohn, provisorischer Todtengräbergehilfe,
zu Wien geboren (seine Mutter soll Kakuschka geheißen haben),
laut Taufschein in der Pfarrkirche Alserstraße getauft, ursprünglich
Selchergehilfe, 41 Jahre alt, katholisch, verheiratet, Währing,
Leopold Ernstgasse Nr. 42 wohnhaft, Vater dreier Kinder im
Alter von zivei, acht und zehn Jahren.
Der ruchlose Thäter ist, wie im Abendblatte bereits be­
richtet wurde, nur leicht verletzt. Er hat einen Schuß in
der rechten Wange und war fortwährend bei Beivußtsein. Sein
Leumund ist der denkbar schlechteste. Er galt als Trunkenbold,
Raufer und roher Mensch. Auch seinen Posten als Todtengräber-
gehilse füllte er nur sehr mangelhaft aus und selbst auf dem
Friedhoft gab er oftmals Anlaß zu ärgernißerrcgenden Scenen.
Kaiustma war viel .uhause, verdiente wenig mid seine Frau, ein
18. April 1900 Seite DI
arbeitsames Weib, ging in die Häuser Waschen, um den Lebens«
unterhalt zu bestreiten, tsing Kakuschka aus, so trug er immer ein
kleines Handtäschchen bei sich, in dem alle seine Dokumente ver­
wahrt waren. Jedem, der es nur wissen wollte, erxählte er, daß
er wegen der Schlechtigkeit von Rivalen seinen Posten alSTodten-
gräber verloren habe und daß er auf jede Weife trachten werde,!
diesen wieder zu erlangen. Er zeigte dann auch alle seine Papierei
her. Heute Früh um halb 7 Uhr verließ er ohne Täschchen diel
Wohnung. Wo er biö 9 Uhr war, ist nicht bekannt. Wahrschein­
lich hat er sich in einem Gasthause Bier gekauft, um mit mehr
Muth die That zu vollführen. Den Revolver besitzt Kakuschka
schon lange und er trug die Waffe immer bei sich. In sein«
Wohnung wurden mehr als hundert Pattonen gefunden. De»'
Ingenieur Nowak hat er gar nicht gekannt.
Kakuschka wurde heute im Jnquisitenspitale deS LandeS-
gerichtes wiederholt Verhören unterzogen. Er gab an, daß
er nach dem Tode seines Schwiegervaters Mathias Schöll, der
Todtengräber auf dem Gersthofer Friedhofe war, die Functionen
des Verstorbenen gerne übernommen hätte, daß aber sein Gesuch
von Herrn Bau manu abgewiesen worden ist. Da­
durch habe er seinen Verdienst verloren und sei seit dom Jahre
1897 ohne Arbeit. Erbittert darüber habe er d«n Bezirks­
vorsteher Rache geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen
K l a p s g e b e n und ihn nicht tobten wollen. Diese Verant-j
Wortung .Kakuschka's entspricht jedoch nicht der Wahrheit. ES ist!
fast erwiesen, daß Kakuschka eine Mordabsicht hatte. Es wurde
nämlich erhoben, daß Kakuschka schon im Jänner dieses Jahres!
gegen Baumann in Gersthof gefährliche Drohungen ausgestoßen'
hat. Auch das zweimalige Schießen widerspricht der Verant­
wortung, da nänilich Thatzeugen behaupten, daß schon der erste
Schuß Baumann getroffen hat, währond erst der zweite, da sich
Baumann bückte, den unglücklichen Ingenieur traf. UebrigenS
ist Kakuschka's Verhaften unmittelbar nach der That ganz im
Widersprüche zu seiner Verantwortung. Zu den beiden Sicherheits­
wachmännern, die ihn escortirten, sprach er in bedauerndem Tone
davon, daß er seinen Zwecknichtganz erreicht und
Baumann, der ihm sein Brod weggenommen, nicht ordentlich
getroffen habe. Diese Aeußerungen sind charakteristisch für die
Mordabsicht Kakuschka's, nnd die Untersuchung wird auch in
diesem Sinne gegen ihn geführt.
Die Kundgebung der Bezirksvertret««g Währing.
Heute um 4 Uhr Nachmittags versammelte sich die Bezirks­
vertretung von Währing zu einer außerordentlichen Sitzung,
welcher auch Bürgermeister Dr. L u e g e r beiwohnte. Bezirks-!
Vorsteher-Stellvertreter Pacher eröffnete die Sitzung mit un­
gefähr folgenden Worten, die von den Anwesenden stehend an-j
gehört wurden: Hochgeehrte Herren! Infolge eines traurigen A»-I
lasses fühlte ich mich verpflichtet, Sie heute zu einer außerordent­
lichen Sitzung einzuladen. Sie alle wissen ja, daß heute Vor­
mittags ein Attentat verübt, unser Vorsteher verwundet und bett
in seiner Begleitung befindliche technische Beamte Nowak getödt«
murde. Wir alle sind über diese entsetzliche That aufs tiefste;
entrüstet und es gibt nicht Worte genug, um dieser Entrüstung
Ausdruck zu geben. Es ist uns allen wohlbekannt, wie sehr unserem
hochgeehrten Bezirksvorsteher das Wohl des Bezirkes am H^e»
liegt, wie er unermüdlich thättg ist im Interesse des Bezirkes,
wie er an dem Bezirke hängt. Sie haben durch Erheben von den
Sitzen Ihre Theilnahme kundgegeben. Ich glaube aus Ihren
Herzen zu sprechen, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, »ns«
hochgeschätzter Vorsteher möge sich mit Gottes Hilfe recht bald
wieder «holen. Ich bitte um die Ermächtigung, dem V«wundeten
die Theilnahme, der Familie des Verstorbenen das Beileid der;
Bezirksvertretung zu übermitteln. (Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r ergriff hierauf das Wort zu
folgender Ansprache: Ich bin heute zu dem Zwecke hier erschienen,;
um damit zu bekunden, daß die gesammte Gemeindevertretung
innigsten Antheil an dem furchtbaren Ereigniß nimmt. Wir Äle
schätzen den Bezirksvorsteher Baumann als einen außerordentlich
tüchtigen, nm das Gemeindewohl stets besorgten Mann, der auch
viel für die Gemeinde geleistet hat. Wir sind ihm dafür auch alle
zum Dank verpflichtet. Wir wollen der Hoffnung Ausdruck geben,
daß das Attentat nicht noch ein zweites Opfer erfordere, daß der
Bezirksvorsteher gesunde und die Geschäfte weiter zu führen in
der Lage sei. ES war eine erschütternde Nachricht, als ich «fuhr,
daß Baumann schwer verletzt und ein Zweiter, Unschuldiger—
wenn man hier überhaupt von einer Schuld sprechen kam— ein
sehr bewährter Beamter d« Gemeinde sein Leben lassen mußte.
Es war für mich eine außerordentlich ttaurige Mission, der
Schwester des Dahingeschiedenen die Todesbotschaft zu üb«-'
bringen. Ich war tief gerührt über die Trauer des Mädchens.!
Ein überaus glückliches Familienleben wurde durch diese ruchlose
That jäh zerstört. Die That ist umso furchtbarer, als B a u-t
manngänzlich unbetheiligtwar, da es gar nicht i«
seinen Wirkungskreis fällt, die betreffende Stelle zu besetzen. Im
bitte den Bezirksvorsteher-Stellvertreter, dem Verunglückten und
der Familie des Ermordeten mitzutheilen— obwohl ich es Hy,
reits p«sönlich gethan habe— daß ich an dem Geschicke der Be­
troffenen mit ganzen Herzen theilnehme.
Mit dem Danke des Vorsitzenden für das Erscheinen des
Bürgermeisters schloß die Sitzung.
Gemeinde-Zeitung.
j Gemeinderath und Stadtrath.j Der Ge-j
meinderath hält in der kommenden Woche am Freitag,'
20. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.!
Stadtt'athssttzungen finden Donnerstag und Freitag, 10 Uhr«
Vormittags, statt.
^Ertrag der Verzehrungssteuer.! Der Erttag d«j
Linienverzehrungssteuer ohne den Liniensteuerzuschlag von der!
Biererzeugung im Wiener Gemeindegebiete ergab im zweiten!
Halbjahre 1899 für den Staat 4,005.869 fl. 46 kr., für die Ge-!
meinde 1,960.481 fl. 80 kr., zusammen 5,966.351 fl. 26 kr.'
Gegenüber den Ergebnissen im zweiten Halbjahre 1898 stellt sich
demnach für den Staat ein Mehrertrag von 216.518 fl. 48 kr.,
für die Gemeinde ein Mehrerttag von 137.595 fl. 47 kr., zu­
sammen ein Mehrertrag von 354.113 fl. 95 kr. heraus. D«
Ertrag im Jahre 1899 ergab für den Staat 7,837.099 fl. 43 kr.,;
für die Gemeinde 3,860.407 fl. 92 kr., zusammen 11,697.507 fl.
35 kr. Gegenüber den Ergebnissen im Jahre 1898 stellt sich
demnach für den Staat ein Mehrerttag von 361.523 fl. 31 kr.,
fiir die Gemeinde ein Mehrerttag von 222.593 fl. 50 kr., zu-
nnmen ein 'M e ö r e r t r a g von 584.116 fl. 81 kr. heraus.
[dün Abschiedsbanket für die Deutschmeister.^ I»
lucr der letzten Sitzungen hes Stadtrathes stellte St.-R. Hraba
>en Antrag: -Die Gemeinde Wien gibt dem Hausregimente!
! ch- nnd Deutschmeister vor seinem Abmarsche nach Bosnien!


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
Das Vaterland.«
15. April 1900
Nummer 103
ein Abschiedsfest, und zwar für das Officierscorps ein Banket und
für die Mannschaft eine festliche Bewirthung in der Rennweger
Kaserne.»— Der Antrag wurde der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt.
(Bezirksvertretung Josephstadt.fi Am 19. d. M.,
4 Uhr Nachmittags,> findet eine öffentliche Sitzung der Bezirks-
Vertretung des achten Bezirkes statt.
(Freiplähe.jf Herr Alois Weiß, Getreidcmarkt Nr. 16,
hat zwölf Jahresfreiplätze an seiner Handelsschule für absolvirte
Wiener Bürgerschüler und Bürgerschülerinnen, hievon zwei Plätze
speciell für Söhne und Töchter von Wiener Magistratsbeamten
gewidmet. Der Stadtrath hat diese Stiftung angenommen. Die
Ausschreibung wird im Monate Mai durch den Bezirksschulrath
erfolgen, an den auch die Gesuche einzusenden sind. Die Ver­
leihung der Freiplätze wird voni Bürgermeister vorgenommen.
(Brauerei in Atzgersdorf.fs In der letzten Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Büsch zur Kenntniß, daß die
k. k. Bezirkshauptmannschast Hietzmg-Umgebnng in Angelegenheit
der Errichtung eines Brauhauses 'in Atzgersdorf die Entscheidung
gefällt hat, daß sie nicht in der Lage 'ist, die ^Bewilligung zur
Errichtung einer solchen Anstalt auf der fraglichen Parcelle zu er­
theilen. Es wird vorerst die Vorlage eines Projectc« zur ent­
sprechenden Reinigung der Abfallwässer, sowie der Nachweis dar­
über verlangt, daß das Wasser, welches zur Biererzeugung ver­
wendet werden soll, chemisch und bacteriologisch in der k. k.
Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel in Wien
untersucht worden ist.
(Städtisches Museum.1 Das historische Museum der
Stadt Wien ist an den beiden Osterfeiertagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags geöffnet.
Eingesendet.
Oesterreichrsche Kanderbank.
Die Oesterreichische Ländcrbank hat im vierzehnten
Bezirke, Mariahilfcrstraße Nr. 191 (Schwenderhof) eine
Expositur nebst Wechselstube errichtet, welche am 17. April
dieses Jahres ihre Thätigkeit beginnen werden.
Die KimderbanK auf der Pariser Mell-
arrMMimg.
Die Pariser Filiale der Ländcrbank bat die Einrichtung ge­
troffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung im
Uusstellnngsrayon selbst, und zwar im österreichi­
schen Repräsentationshanse, Quai d'Orsay, eine
E x p o s i t u r etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen
Creditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach einschlägige!! 'ge­
schäftlichen Transactionen befassen soll.— Für die voraussichtlich
zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen.
Abends stattfinden. Die katholischen Frauen und Jungfrauen
werden hiemit höflichst dazu eingeladen. Die Ordnung hiebei ist
folgende. An jedem Tage wird um halb 7 Uhr Abends: der
heilige Rosenkranz gebetet; um 7 Uhr: die Conferenzrede ge­
halten und darauf ein kurzes Lied gesungen; um halb 8 Uhr:
folgt die Betrachtung, die mit dem heiligen Segen um 8 Uhr
geschlossen wird. Montag, 23. d. M., um 6 Uhr Früh ist die
feierliche Segenmesse, wobei die Generalcomniunion mit Vor­
bereitung und Danksagung stattfindet; am Abende dieses Tages:
wird nach dem heiligen Rosenkranz um 7 Uhr Schlußbetrachtnng
gehalten, wobei am Ende der päpstliche Segen mit vollkommenem
Ablasse ertheilt wird. Die ganze Andacht wird mit feierlichem
Tedeum geschlossen.
(Falsche Ablässe.) In mehreren Diöcesanblättern
wird ein von der heiligen Kongregation der Ablässe und
heiligen Religuim publicirteS Verzeichniß gewisser falscher
Ablässe kundgemacht. Da mehrere derselben auch in deutschen
Gebetbüchern vorkommen oder auf Zetteln in unseren
Gegenden verbreitet werden, so möge das Verzcichniß mit
einigen unwesentlichen Weglassungen hier folgen:
1. Litanei zur schmerzhaften Mutter, angeblich von Pius VII.
verfaßt. 2. Zettelchen über die Dornenkrone, ein Kreuz von
Dornen, an welchem man das Leben, das Leiden und den Tod
des Heilandes betrachtet. 3. Angebliche Offenbarung an den
heil. Bernhard über die Wunde der rechten Schulter unseres
Herrn nebst Gebet zu dieser Schulterwunde. 4. Ein Zettel, ent­
haltend »Corone von den Verdiensten des Leidens und Todes
unseres Herrn«. 5. Worte der schmerzhaften Mutter, als sie den
Leichnam Jesu in ihren Armen empfing. 6. Ein Zettel mit der
Ueberschrift: »Jesus von Nazareth, König der Juden, leidender
Erlöser, erbarme Dich unser« mit einer wunderbaren Erzählung
aus dem Leben des Bruders Jnnocenz von Clnsa aus dem Orden der
Mininii (gestorben zu Rom 15. December 1631). Daran schließt
sich ein Gebet zum leidenden Heilande mit der Bemerkung, daß
Papst Gregor III. auf Bitten der Königin von England Denen,
tvelche dieses Gebet nach der Wandlung vor dem Sacraments-
altare oder einem Crucifixe verrichten, so viele Jahre Ablaß be­
willigt hat, als der Heiland Wunden hatte, nämlich 5076. 7. Ein
Gebet zum Welterlöser mit 80.000 Jahren, eines zur schmerz­
haften Mutter mit 80.000 Jahren und 40 Quadragenen Ablaß
und noch einige andere Gebete. 8. Brief unseres Herrn Jesu
Christi über das auf dem Wege zum Calvarienberge vergossene
Blut aufgefunden im heiligen Grabe zu Jerusalem rc. 9. Eine
willkürliche Umgestaltung des Gebetes des heil. Antonius: »Sieh'
das Kreuz des Herrn« mit dem Titel: »Bannsprnch des heil.
Antonius von Padua«. Der für das betreffende echte Gebet be-
»villigte Ablaß bleibt in Kraft. 10. Ein mehrere unechte Ablässe
enthaltendes Buch: »Corone des Herrn rc.«
Gewerlre-Iertimg
slKcnossenschaft der Stadt- «nd Lohnfuhrwerker.^
Am 11. d. M. fanden Functionärswahlen in der Genossenschaft
der Stadt- und Lohnfuhrwerker statt. Gewählt wurden zum
Vorsteher Eduard Reuter, zum Vorsteher-Stellvertreter Anton
Schneider, zu Ausschüssen Gustav Krtsmary, Georg Rohrer
und Joseph Immer; zum Ersatzmann Mathias Schmidt.
Z&h&arst I, Oiiraj
seinerzeit bei Hof-Zahnarzt Thomas, hat sein Atelier
jetzt:
I., Kärntner Strasse 13, Mezzanin.
Eigene Methode in Kronen und Brücken. Künstliche
Zäbne ohne Gaumenplatte. Zahnziehen schmerzlos.
Julias Meinl
Kaffee-Import
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Thee-Import
Feigen- und Malslcaffee-Fabrik
Versandt in die Provinz.
Mff Verlangen Sie Preiscourante. -WU
1
Acrs steirische Hcrstein,
öskn'eiqischc Liidbaimfle.tion <mit Eitzllg von Wien 8, von Triest
und »cm Budapest n Stunden). Kräftigste Akratotherme
bis 37.S K., ähnlich Gastein, PsäjserS. Teplitz. ». emi­
nenter Wirkung bei Gicht, iliheitinaiisinns, Frauenkrankheiten,
R Nervenleiden. Schwächczuständcn, Berletzungen und
noch Influenza.B ad e a rz t:Univ. med. Dr. Rich.
Eder, einer, ärztl. Leiter der Wiener Privathcil-
anstalt Dr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-Dlrection.
ömerbad.
w
u
£'
e
3
ET
(S
<e
3
3
Kirchliches.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 15. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen »Tann-
hänser« mit den Danien Sedlmair, v. Mildenbnrg und Kusmitsch
und den Herren Winkelmann, Reichmann, Grengg, Pacal, Preuß,
Marian und Stehmann zur Aufführung.— Montag, 16. d. M.,
Nachmittags halb 2 Uhr, bei aufgehobenem Abonnement und zu
ermäßigten Preisen: »Wiener Walzer«, »Die Puppenfee«, »Sonne
und Erde.« Abends: »Die verkaufte Braut« mit den Damen
Michalek, Kaulich, Walker und Pohluer und den Herren Schrödter,
Hesch, Preuß, Felix, Stehmann, Stall und Marian.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag,
21. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Volksstückes
»Fantilie Wawroch« von Franz Adamus statt.
— Das Jubiläum s-T h e a t c r bringt am Dienstag,
17. d. M., Restroy's »Lumpacivagabundus« zur Erstaufführung
und bereitet für die nächstfolgende Woche die Spieloper »Der
Waffenschmied« vor. Von dem Erfolge dieses Versuches soll es
abhängig geiuacht werden, ob künfftg auch der Oper ein kleiner
Spielraum im Repertoire dieser Bühne gewährt werden kann.
Die Tenorparftc kvird Herr Pagin vom Theater an der Wien
singen,— Die Zauberposse »Lumpacivagabundus« wird vom
Herrn Regisseur Pohlcr inscemrt. Die drei Handwerksburschen
werden von Fröden, Godai und Rauch dargestellt. Die übrigen
Rollen befinden sich in Händen der Herren Bauer, Fischer, Leng­
bach, Linori, Nowak, Röhrich, Zweien«, und der Damen Fässer,
Körner, Lieberzeft, Liuzbauer, Mayer, Paak, Striebeck und Urfus.
— Im Raimund-Theater geht am Donnerstag
»Dora«, Schauspiel in fünf Aufzügen von Victorien Sardou,
zum erstenmale in Scene. Fräulein Petri spielt die Titelrolle; die
Damen Mouati, Hetsey, Skopal. Schneider, Anatour und die
Herren Jensen. Burg, Popp, Stand, Bach, Lackner, Dürer und
Seitz haben die übrigen Hauptrollen in Händen.
— Im Carl-Theater wird Samstag, 21. d. M., der
einactige Schwank »Frauen-Emancipation« von Carl Sontag
zum erstenmale aufgeführt.
— Im Theater an der Wien eröffnet am
Dienstag Annie Dirkeus abermals eine Reihe von Gast­
vorstellungen, und zwar wird die Künstlerin in der von ihr in
Wien noch nicht zur Darstellung gebrachten Partie der »Schönen
Helena«, ferner in »Mamfell' Nitouche«, im »Opernball« und in
der »Fledermaus« auftreten.
— Wie uns mitgetheilt wird, ist der zukünftige Director
des Theaters au der Wien, Herr Lnugkammer (bisherOber­
regisseur am Raimundtheater), von Dienstag, 17. d. M., ab täg­
lich von 2 bis 1 Uhr Nachmittags im Bureau der Theater-
agentur Hans Streit!:, erster Bezirk, Friedrichstraße Nr. 2, zweite
Stiege, ztueiter Stock, zu sprechen.
(Frauen- und Jungsrauenexercitien.) Die Exercitien
für katholische Frauen und Jnngfranen werden auch üener wie
alljährlich in der Kirche der Patres Redemptoristen Maria am
Gestade erster Bezirk, Salvatorgasse in der Osterwoche von
Dienstag, 17. b. M. b'S einschließlich Montag, 23. d. M., von
Pater Johann Al a i r angehalten werden. Die zwei abendlichen
Vorträge werden jedoch nickt wie bisher von 6 bis 7 Uhr,
fondern nach vielseitig geäußertem Wunsche von 7 bis 8 Uhr'
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Montag
den 16. April: »Der Traum ein Leben.«— Dienstag den
17.: »Die Schmetterlingsschlacht.«— Mittwoch den 18.:
»Jugend von heute.«— Donnerstag den 19.: »Die Räuber.«
— Freitag den 20.: »König und Bauer.«— Samstag den 21.:
-Morituri.«— Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.«
— Montag den 23.: »Götz von Berlichingen.«— Dienstag
1 den 24.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 16, April: Nachmittag« halb 2 Uhr: Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: »Wiener Walzer.«
Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schlüsse: »Sonne und Erde.«
Abends 7 Uhr: »Die verkaufte Braut.«— Dienstag den 17.:
»Es war einnial...« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 18.:
»Die lustigen Weiber von Windsor.« Hierauf: »Coppelia.« (An­
fang 7 Uhr.)— Donnerstag den 19.: »Die Königin von Saba.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 20.: »Jolanthe.« Hierauf:
»Die rothen Schuhe.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 21.:
»Loheugrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 22.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: Veranstaltet vom Peusionsinstitut dieses
Hoftheaters bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preisen: »Häusel und Gretcl.« Hierauf: »Das Buckelhaus am
Bergl.« Abend; 7 Uhr: »Mignon.«!
(Repertoire des Deutschen VolkStheaters.) Dienstag
den 17. April: »Der Schlafwagen-Controlor.«— Mittwoch den
18.: »Der letzte Knopf.«— Donnerstag den 19.: Ermäßigte
Preise: »Der Verschwender.«— Samstag den 21.: Znm ersten­
male: »Familie Wawroch.«— Sonntag den 22.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.« Abends halb
8 Uhr: »Familie Wawroch.«
(Repertoire des Kaiserjubiläunis-Stadttheaters.)
Montag den 16. April: Nachmittags halb 3 llhr: »Das
Hufeisen.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Dienstag
den 17.: Zum erstenmale: »Lumpacivagabundus« oder: »Das
liederliche Kleeblatt.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 18.:
»Eine Liebesheirat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den
19.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 20.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag
den 21.: »Lumpacivagabundus.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein Judas von Anno
Neun.« Abends halb 8 Uhr: »A heuriger Has.«— Montag den
23.: »Der wilde Nittmeistcr.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 24.: »A heuriger Has.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimund» Theaters.) Mon­
tag den 16. April: Nachmittags halb 3 Uhr: »Robert
und Bertram« oder: »Die lustigen Vagabunden.« Abends
halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«— Dienstag den 17.:
»Grethel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 18.: »Die
Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag
den 19.: Zum erstenmale: -Dora.« (Anfang 7 Uhr.)— Frei­
tag den 20.: »Die Hochzeit des Reservisten.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Samstag den 21.: »Dora.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Sonntag den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Meineidbauer.«
Abends halb 8 Uhr: »Dora.«— Montag den 23.: -Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 24.: »Die
Hochzeit des Neservislen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch
den 25.: Zum erstenmale: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
itaUeniichcu Gesellschaft: »Lnigi XI.« (Ainang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters au derWicn.) Montag den
16. April: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Das
verwunschene Schloß.« Abends halb 8 Uhr: »Drei Paar Schuhe.«
— Dienstag den 17.: Gastspiel Annie Dirkeus: -Mamsell'
Mouche.«— Mittwoch den 18.: Gaspiel Annie Dirkeus: »Der
Opernball.«— Donnerstag den 19. und Freitag den 20.: Gast­
spiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«— Samstag den 21.:
Gastspiel Annie Dirkens: »Die Fledermaus.«— Sonntag den
22.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Heißes Blut.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel Annie Dirkens: »Die schöne Helena.«
(Repertoire des Earl-Theaters.) Dienstag den
17. und Mittwoch den 18. April: »Der Herr Gevatter von der
Straße.« »Der verlorene Sohn.«— Donnerstag den 19.: »Die
goldene Eva.«— SamStag den 21.: »Der verlorene Sohn.«
Vorher zum erstenmale: »Frauen-Emancipation..— Soimtag
den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr; »Hans Huckebein.« Abends
halb 8 Uhr: »Der verlorene Sohn.« Vorher: -Franen-
Emancipation.«
(Repertoire des Theaters in der Jvsephstadt.)
Montag den 16. April: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Lumpacivagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Frage
an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom Regiment.«
»Abschiedssouper.«— Dienstag den 17.: Literarischer Abend:
»Fürs Kind.«— Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19.:
»Mamselle Tourbillon.«— Freitag den 20.: Literarischer Abend:
»Frage an das Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom
Regiment.« »Abschiedssouper.«— Samstag den 21.: »Mamselle
Tourbillon.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Montag den
16. April: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abends
halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.«— Dienstag den 17.:
»Kran.«— Mittwoch den 18.: Zum erstenmale: »Seine Muse.«
— Donnerstag den 19. und Freitag den 20.: »Seine Muse.«
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 13. April auf de«
14. April. Hohe Warte, Seehöhe 2V2 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
In Milli--
Temperatur
CelsiuS
IT»»
&g
Windrichtung
o’Sfn
s Sturm
Bewölkung
Q
normale
2U.N.
739-5
15-2
12-6
46
SE 1
bewölkt
ii
9» A.
738-6
11-2
8-8
74
W 4
Regen
!S
7 »M.
7431
9-0
6-9
66
W 3
fast beiter
10
Am 13. April: Höchste Temperatur 15-1 Grad Celsius
tiefste 7*0 Grad Celsius. Mederschlag 1-7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 43-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung— 0*8 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind ziemlich stark aus Südost und West. Tagcsmittci der Ge­
schwindigkeit 28 Kilometer per Stunde. Der Tag ist mein
bewölkt, tagsüber warm.
Am 14. April Morgens: Temperatur 2-1 Grad Celsius
Über der normalen, mämger Wen, fast heiter. Morgen-
minimum 8-2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. April.
Das Lustdrnckunmmunl hat an Tiefe cryeblicl, abgenommni
und ist rasch ostwärts gerückt, während sich im Nordwesten eine
neue Depression anzeigt. Vom Südwesten her breitet sich hohcr
Druck gegen Centralenropa aus. In Oesterreich-Ungarn herrscht
wechselnd bewölktes, im Osten regnerisches Wetter. Die Nieder­
schläge waren gestern sehr ausgebreitet. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Triest, Pola und Lesina hatten Nachts Ge­
witter.
Prognose von Nachmittag des 14. bis Nachmittag des
15. April für Wien und Niederösterreich: Wechselnd
b e w ö l k t, m i l d.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 13 ]
Nummer 103
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
15. April 1900
in
Pastellfarben Seidenstoffe, Modestoffe
Zun* FD'ffltrasffisBBTi
Wien, fl. Bez., fioldsehmiedpsse fl.
Als besonders:
150 Ctm. breite Pepita mit Pastellrücken; Beine Seide, Taffet (Rauschseide) 75 kr.
80 Ctm. breite Wasohseide 95 kr.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
MI»«»«»»,, Schutzmarke: Anker N"»»»»»»ll
l LIMMEHT. CiPSICI COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses B
1 allgemein beliebte Hausmittel V
! gest stets nur in Originalflaschen mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
ä, in Prag, Elisabethstrabe 5.
Tiiiiiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifimiiiiiiiiifiiiiiiii
Zu haben in Wien:,
K. k. priv. Südbahn-Geseüsehaft.
Neuerungen
in der Fahrordnung der Siidbahn.
Die Südbahn beabsichtigt noch im Lause dieses Jahres, zum
großen Theile bereits voni 1. Mai an, mehrere für den Reise­
verkehr wichtige Veränderungen bezw. Erweiterungen ihrer Fahr­
ordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neuerungen sind
folgende:
a) Für die Strecke Wien—Triest wird die Einführung
eines dritten, täglich nach beiden Richtungen verkehrenden Schnell­
zugs geplant. Die Verwirklichung dieses Planes hängt indes noch
von der aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen, bezw. von
dein Einverständniß mH den bctheiligtcu Nachbarverwaltungen
und sonstigen in Betracht kommenden Facioren (so insbesouders
von der Ablieferung der für diesen Zug bestimmten Maschinen
und Wagen) ab und dürfte vielleicht noch im Lause des heurigen
Sommers ermöglicht werden können. Die Fahrtdauer des neuen
Schnellzugs soll mit etwa 12 Stllnden festgesetzt werden. Die
Fahrzeit würde derart geregelt werden, daß dieser Schnellzug
einerseits in Triest den Schiffsanschluß ans alle Fälle erreicht,
anderseits in Wien die sofortige Weiterfahrt mit den Frühschnell­
zügen der anderen Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht.
Mit diesem neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen
zwischen Triest und Berlin verkehren, desgleichen ein directer
Schlafwagen des Ostendc-WienExpreßzuges. Sobald es gelungen
sein wird, auf den italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu
erzielen, würde dieser Zug auch den direcicn Schlafwagen Wien-
Venedig über Monfalcone- Cervignano mit bedeutend gekürzter
Fahrtdaner führen. Endlich ist geplant mit dem neuen Schnell­
zuge auch den directen Wagen München-Triest und zwar über
Laibach und Tarvis zu leiten, so daß aus dieser Strecke gleichfalls
eine wesentlich kürzere Fahrtdauer erzielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommer- Schnellzüge, Wien ab
3.50 Nachm, bezw. Wien an 9.00 Früh, werden Heuer schon vom
12. Mai an und wahrscheinlich noch üb»r den 1. October hinaus
verkehren. Der bisher theilweise nur im Sommer verkehrende
Zug, Laibach ab 5.20 Morgen, Wien an 8,35 Abend wird
beschleunigt und in Hinkunft in der ganzen Strecke Laibach-Wien
auch im Winter geführt werden. An Stelle der bisherigen
gemischten Züge zwischen Mürzzuschlag und Graz werden be­
schleunigte Personenzüge eingeführt, welche eine namentlich im
geschäftlichen Interesse gelegene rasche Verbindung von den Mürz-
thalstationen Morgens ab nach Graz und Abends zurück Herstellen.
Desgleichen wird der Nachmittag von Bruck a. M. nach Gra;
verkehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten Personenzug
sammt Gegenzug ersetzt.
b) Airs der Strecke M a r b u r g- F r a n z e n s f e st e wird
durch die Fortsetzung des von Marburg um 7.45 Abends ab­
gehenden Personenzuges über Klagenfurt hinaus eine neue direkte
Personenzugs- Verbindung bis Franzensfeste geschaffen, welche
künftig auch im Winter aufrechterhalten bleibt. Ebenso wi-d der
bisher nur im Sommer verkehrende Personenzug Klagenfurt ab
5.45 Früh über Unterdrauburg bis Marbn g mit dircrtem Anschluß
nach Wien und Graz weitergeführt uns über die ganze Strecke
künftig auch im Winter verkehren. Endlich wird der bisherige
gemischte Zug, der von Lienz um 1.45 Nachts abgeht, durch einen
beschleunigten Personenzug ersetzt, welcher in Marburg an die
Wien Tri-st:r Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen
Anschluß findet.
__ Brady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bcreiket in der Apotheke »zu« König von
Ungarn« des C. Brady in Wien, I., Fleisch-
markt 1, ein allbewiihrtes und bckamrtes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen «. sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche 40 fr., Doppelflasche 70 fr.
Ich sann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magenkrebsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einlan! ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift <£. Brady und
weife alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit obiger Schutzmarke ver­
sehen,— Unter der Schutzmarke muß sich die nachstehende Unterschrift
CyjfWlÜlÜJ' befinden.
Bestandtheile sind angegeben. sss
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
stlhrkarten nach Amerika
Für den Maimonat. G
Mutter Kottes-
Bildchen in feinen Farbendruck.
Miniatur-Format (H: 6 cm).
Zwölf Darstellungen.
Immaculata— Himmelskönigin
— herz Mariä (2 Darstellungen)—
Maienkänigin— 5t. Maria (apok.
Jungfrau)— Mater ter admi-
rabilis— Mutter Gottes vom
guten Rathe— Madonna nach
Ziesole) -r- Maria Verkündigung
— Schmerzhafte Mutter— Rosen­
kranzkönigin.
Ein Päckchen ((00 Stück sortirt)
K. 1-20.
Wand-Milder
in Farbe» auf Goldgrund.
Darstellungen.
Die Maienkönigin— Immaculata
— Himmelskönigin— Herz Mariä
— Madonna nach Liesole(Beuroner-
Bild in der Abtei Lmaus).
Alein-Folio-Formate —Per Blatt
L.Ä.—. FraAngelieo Madonna
della Stella. Schmal-Folio.
Preis K. 3.60
Raphael. Madonna della
Sedxa. Botticelli. Madonna
della Melagrana.
Rundbilder (26 cnt.T Preis per
Blatt K. 0.60.
= Girre Mai-Arröcr—
Möbeltransporte
und
Einlagerung
CARO& JELLINEK
Wien, I., Schottenrinjf Nr. 27.
übel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J,Spira,Wien,
VII. Siebensterngasse!
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Otrttmpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick«
wa&ren>Erzeu ger A.Pietsohm&nn,
Wien, I. Bezirk, Habsbnrgerg. 3.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
eben, Hosen etc. zu billigsten
Freisen. 337
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaqnets
von fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl. 4.—
dto. Otftciers-Jacquets von fl. 6.—
dto. Spencer von fl. tz.—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2.—
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. 6.-
Eleg. 8 ammtkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Eleg. Havelocks mit Aermel
von fl. ö.—
dto. von fl. 7.—
Eleg. Loden-Coetüme' v. fl. 7.—
Elegante Fromenade-Costüme
von fl. 10,—
Elegante Kleider von ..fl. 12.—
Elegante Schösse von .. .fl. 5.—
Eleg. Seidenhlousen von fl. 4.—
sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
für passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Kurbel: 52711
J. A. FLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Gütig vom
Fajjppläne der k. k. MK österr. Staateba§nßn.
Jänner 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
e.aoj
5.88
9.12i
12.45
10.28;
6.05)
ab Wien (Westb.)
. .ans
*7.45
9.1.',
an Innsbruck
6.33
7.15
» Zürich
10.30
7.10
an Bern
. .ab
5.00
1.57
» Genf
12.50
10.30
» Lyon
..»
6.52
8.45
» Marseille
10.40
an Paris
..ab:
8.35
9.25
* Schlafwagen zwischen Wien—Baris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.30
4.25
*8.25^ ab Wien(Westb.) an 1
2.12! an Passau ab
»6.45
1.03
1.23
12.57{ an Mainz....ab
12.49
4.34
12.04 an Frankfurt ab
4.43» Köln»
2.00
9.25
8.15
10. U
4.50
9.29 an Brüssel ab
10.47 I» Ostende»
5.30 j» London»
| 2.28
+ 12.21
5.33
7.50! »n London (a.TIiuingen)ab
8.104» London(ü.Hoekv.Holl.)»:
«
° 2-53I
g 11.11
1 4.00^
| lO.OOl
©
*7.461+9.00
»9.00h
: »d WienWstb. an
*
*7.46
J17.45.
» Wien Sstdb.»
T
5.531 1.42
4.48
•n6esea*Ories ab
11.00
7.36; 2.59
6.57|.
.» Meran ...>
8.49
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer; Wien—London 29Vi od. 33Va Stunden.;
I.
Wien—München—Paris.
** Orlen»-
Exprzg.
7.45: 8.35)*8.2L:
«.5, 4.45 6.30
5.25i 12.03 5.10
7.25:5.20
♦ Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-Pontafel-Venedig-Romu.Mailand-Genua,
7.45
4.271
6. 02;
11.05
1*9.00
7*18
9.02
2.15|
"•35,
12.20
1.10
7.35,
11.55
7.35
ab Wien (Westb.)
» Wien (Südb.)..
an Villach ab
» Pontafel»
» Venedig»
.ans *7,451.
, 9.45
9.04112.20
7.33110.28
2.10| 4.45
an Mailand ab
» Genua.'»
an Rom ab ^11.10 2.30
7.35 11.25
3.051 6.35
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Rom 60 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
5|f7.45;*9.15
• +9.45
8.3918.45
6.35! 8.18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
»»Orlent-
Exprzg.
»VWien(Westb.)ao
'
*6.45
6.52
9.15
anMünchenab
9.02
11.10
9.54
» Strassburg»
9.30
3.35
10.30
» Paris »;
10.25
7.10
8.35
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglieh.
lAnsehluss von St. Petersburg und Warschau in
'Wien 8. B. jeden Dienstags Anschluss nach War-
"- L— v ag.
11.32
2.00
9.15
5.65
12.00
. 11.00
[Sohlaf-und Speisewagen Wien—Cannes besw.War-
schan—Cannes.
iFahrtdaner: Wien—Cannes 27’/. St., Petersburg—
ICannes 66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes-
Petersburg 720- St.
9.10-
6.38
7,25)
11.25
an
Wien Nordbahnhof...
ab
2.2o]
ATI
3.12 j
Cannes
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25 10.20 I ab Wien L. F. J.-B.. .ans 7.25 9.20
K.Olj 7.40 i an Eger ab 9.35 11.19
2.45 11.02» Cassel» 5.17 2.40
8.05.» Lein». 8.19
lO.äßj. 4» Aachen». 6.55
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit. ==
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbstjirahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkauf v.Fahrplänen imTaschen-Pornia
Letstere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsversohleissen erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
15. April 1900
Nummer 103
©
Theater.
Sonntag, den 13. «nd Montag, den 16. April.
K. k. Hof-Burgtheater.
Sonntag.
Geschloffen.
Montag,
Der Tranm ein Leben.
dramatisches Märchen in vier Acten
von Fraiy Grillparzer. Musik v. Franz
Roth.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 11 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Sonntag.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 8 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller sen.
Abends halb 8 Uhr.
DaS liebe Ich.
tzstener BolkSstiick mit Gesang in S Acten
«nd einem Vorspiel von S. Karlweis.
Musik von Franz Roth.
Montag.
Nachmittag» halb 8 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von O»car
Blumenthal und Gustav Kadeltnrg.
Wilhelm Giesecke... -Hr. Greißnegger.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.Frl. Ermath.
Dr. W. Hinzelmann..Hr. EppenS.
Gabi Palm Frl. Wall-ntt».
Fanny Palm Fr. Martinelll.
Leopold Brandmeyer.Hr. Girardi.
Jofepha, seine Fra« .Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Brandt.
Assessor Bernbach...,Hr. Amon.
Emmy, seine Frau..Frl. Zell.,
Abends halb 8 Uhr.
Der letzte Knopf.
Liolksstück in 8 Acten von Dr. Julius
Ganz-Lndaßy.
Franz Merzinger—Hr. Martinelli.
Tini Kästner Frl. Glöckner.
Anton Kaltcnböck Hr. Wallncr.
Soli Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Scharnagel Hr. Russell.
StadinSki Hr. Meixnsr,
Wotrubek Hr. Wcch.
Feuerstein Hr. Deutsch.
Theater a. d. WiM.
Sonntag.
Nachmittags halb s Uhr.
Der Hofnarr.
Romantisch-komische Operette in drei
Acten von Hugo Wittmann und Julius
Sauer. Musik von Adolf Müller jun.
Abend» halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 8 Acten <7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk,
li. Die Versuchnng.— 8. Beim
Theater- Friseur.- 3. Eine
BÜhnenprobe,- 4. Erreicht.
8. In der Ezarda.— «. Ein
Damen-Dnell- 7. Ein böser
Traum.
Montag.
Nachmittags h alb 8 Uhr.
Das verwunschene Schloß.
Operette in 8 Acten von Alois Berla.
Musik von Carl Millöcker.
Anfang halb 8 Uhr.
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang und Tanz
btheilungen und einem Borfp
von Carl Görlitz. Für diese Bühne be-
drei!
arbeitet von Alois 8«rla. Musik von
Carl Millöcker.
Vorspiel: I« der Schustermerkstätte,
fi. Abtheilung: Praterstratze Nr.1t.
ig. Abtheilung: Im Salon der
Sängerin. 8. Abtheilung: Bai
ohampetre.
Jantsch-Theater.
Sonntag.
Nachmittag» 8 Uhr.
Hänsel «nd Gretel.
Miirchencomödie mit Gesang u. Tanz in
8 Acten (S Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 8 Acten von
Clairville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq.
Mo,klag.
Nachmittags halb S Uhr:
Hansel und Gretel.
Abends halb 8 Uhr.
Hundert Jungfrauen:
K. k. Hof-Operntheater.
Sonntag.
Tannhänser
und
der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in 8 Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Land graf.. Hr. Grcngg.
Tannhänser Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Eschenb.. .Hr. Reichmann.
Walther v.d.Vogelw.Hr. Pacal.
Biterolf Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber. Hr. Preuß.
Reimar v. Zweier Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Venus Frl. v. Milden».
Ein junger Hirt Frl. Kusmitsch.
sFrl. v, Thann.
Edel- I Fr. Massanetz.
knaben t Frl. Etselt,
IFrl. Lobl.
Anfang 7 Uhr. Ende nach lo Uhr.
Montag.
Nachmittags-Vorstellung r
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louir
Frappart und F. Gaul. Musik von
Joseph Bayer.
I. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewskt.
Ein Nachtwächter... .Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin .... Frl. Erich.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Brau! Frl. b. HaetjenS.
Der Bräutigam Hr. Rathner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Der Brautvater Hr. Frenzl Ph.
Leopold Peruaner.. .Hr. Godlewslc.
Barbara, dessen Fron Frl. Braun.
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalenski.
8. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit)
Der alte Peruaner..Hr. Godlewskt.
Barbara Frl. Braun.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in
1 Akt von I. Haßreiter und F. Gaul.
^ Musik von I. Bayer.
flp Zum Schluffe:
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weltgetft Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. v. Haetjens.
Ein Naturforscher Hr. Godlewskt.
Ein Dichter Hr. v. Hamme.
Aurora, GouvrrnanteFrl. Cllend.
Bertha Frl, Schleirizsr.
Christof Frl. Brann.
Anfang 1 Uhr. Ende vor halb «Uhr.
Abend-Vorstellung
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 8 Acten v. JE. Sabina.
Deutsche Nebersetzung v. Max Kalbeck.
Musik v. Friedrich Smetana.
Krnfchina. ein Bauer.Hr. Felix.
Katinka, seine Frau..Fr. Kaulich.
Marie, beiderTochter.Frl. Michalck
Micha, GMNdbesitzer.Hr. Stchmann.
Agnes, feine Frau...Frl. Walker
Wenzel, beider Sohn.Hr. Preuß
Hans, Micha's Sohn.Hr. Schrödter.
Kezal,einBerrmittl...Hr. Hesch.
Springer, Director. .Hr. Stall.
ESneralda, Tänzerin. Frl. Domenego
Muff, Komödiant Hr. Marian.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Urania-Theater.
X., Woll,zctle 34, (Uraniahof).
Sonntag.
Nachmittags halb s Uhr.
Bilder
aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Nachmittags halb 6 Uhr.
RSiatgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr.
Dalmatien.
Die Momentphotographien.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr.
Das gelohte Land.
Nach Transval.
Nachmittag.- Halb 6 NHr.
RSntgenstrahlen.
Abends halb 8 Uhr:
Dalmatien.
Momentphotonraphie.
Künstlerhans. I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jalm-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschlnss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Zälsn der Gartenbau- Gesellschaft
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monates).
Die Wundep der Bekleidungskunst.
EXJmtXTT 1 KRONE.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
und Ostermontag:
«glich:
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
18 sensationelle VariütS-Nnmmern.
Nach der Vorstellung: D’Sohrammern.
Lage» raffen: I., Rothenthurm ftraßelölBazar); IX. Nußdorferslr. 4, TelePH.SSgS
Circus Busch
k. k. Prater.
Ostersonntag den 15. April
Abend« halb 8 Uhr
Grosse Gala-Premiere
Ostermontag den 16. April
Nachmittags um 4 Uhr und Abends um halb 8 Uhr.
2 grosse Gala-Vorstellungon.
Preise der Plätze für di« Abendborstellung«« r
1 Loge (4 Personen) fl. iS. I Fremdenlogensttz fl. 8, 1 Loaensitz fl. S,
1 Parquetsttz fl. s. Tribllnensttz fl. I.so, 1 Rangfitz I. und s. Reihe,
numerirt, fl. I.so, 1 Rangsitz, s. und 4. Reihe, numerirt, fl. 1,
2. Rangsitz 60 kr., 1. Rang-Stehplatz 80 kr., S Rana-Stehplatz 80 kr. Zur
Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Karten ohne Vorverlaussgebllhr in den k. k. Tabak-Trafiken Graben IS
und Währingerstraße S, sowie Jnvalidendank, Graben SS. Die CireuS-
caffe ist von iü NHr Vormittags an geöffnet. Nach der Vorstellung Tram­
way- und Omnibusverkehr nach allen RichMngen.
Dienstag Abends halb 8 Uhr große Vorstellung.
Vivarium, k. k. Prater.
(Hauptallee).
Ausstellung lebender Beptilien, Süss- und Seewasser-Thlere, exoti­
scher Vögel, Affen, und sonstiger Kleinthiere. Grosse Käfer- und
Schmetterling-Sammlung. Neu angekommen! Seethiere des adria­
tischen Meeres.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie s H ^Ä 6 t r
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in das Vivarium.
Lose ä> 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Erste k. k. öst.-ung. ausschl. priv.
wltti-Fabi
des Carl Kronsteiner
in sie«, 3. Kezirlr, Hauptstraße Ur. 120
(im eigenen Hanse).
SW- Ausgezeichnet mit gold. Medaille». -WU
Lieferant der erzherzogliche» rnd fürstlichen Gntsberwal-
tnngen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen,
Industrie-, Berg- «nd Hüttengesellschaften, Bau-
gesellschaften, Bauunternehmer, Baumeister, sowie
Fabrik»- and Realitätcnbc stier.— Diese Fayade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, we een in trockenem Zustand in
Pulverform und 1 in mrichi'd uen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts .eins>- uv sind, anbelanaend die Reinheit
der Faröenien H‘, Le-anstrich vollkommen gleich.
Mustcrkarte, fomlr stiel.r inchsanweisung werden
ans Wunsch !’i\uic r.ub franco zugesendet. 525
Fürst von Metternioh'sohe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
teil und Slaliad Königswarf (Böhmen)
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. Lind 1%\ Hof-Lieferant,
Wien, i. i;i!5orairgottstr{ids-4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Genuai-Xanzki. Wiea, I. Käminerring Nr. 5.
472-1
ameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachis statt,
Wiener Thiergarten, k» k. Prater
Eröffnung: Oster-Sonntag, 15- April 1300.
Araber-Truppe
Achmed
Ibrbahim
Lalla Jamina
Grosses Concert.
Entree 30 kr. Militär und Sinder die Hälfte.
Wiener Thlerffarten-Xiotterie: Haupttreffer 25.000 K. Besitzet
eines Loses geniesst freien Eintritt in den Thiergarten. Lose
& 1 Krone in allen grösseren Trafiken._
Vorstellungen:
Vormittags 11 Uhr.
Nachmittags halb 4 u. halb 6 Uhr«
Kunstauction in Wien.
Donnerstag den 26. April d. J.
Gemälde alter Meister.
Sie nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard
Hlfsehler f 1891
darunter Werke von: N. Barghem, A. Canaletto, Ph. de Chaim«
paigne, Ä v. Donk, C. Dusarfc. A. v. Dyck, A. Elsheimer. K. Faleng,
J. v. Fiesoie, F. Guardi, Ph- F. v. Hamilton, B. Luini, B. v. Ortey,
A. Palamedesz, A. v. Roalin, P. P Rubens, 8. Ruisdael, D. Ryckaert
D. Teniers, G-. Ter Boroh, Gk B. Tiepolo, P. Vereist, J. Wildens.
Ph. Woumerman, etc. etc.
Ausstellung von Sonntag den 22. d. BL, bis zum Auotlonstag
täglich von 10 bis 6 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch 33. Hirschler 5s Cie., I.. Planken-
easse 7. Kunsthandlung, gerichtl. beeid. Schatzmeister.
Reich illustrirte Kataloge 3 Kronen.
Schluss der Ausstellung Simonson-CasfcelH 20. April,
Sommerwohnung
im 1. Stocke einer Herrschafts­
villa bei Salzburg an distinguirte
christliche Familie zu vermiethen.
Näheres in der Exp. d. Blattes.
. Vssbests_
MUNDWASSER
I Schnftzler.Köinibauer nvAsM
! A Jahrw empfohlen ist unstreHrg das
ANATHERIN
vom k.a.k.Hofrahn arate
J.G.Popp in Wien
^nflasOftitafll.'iO-fll.-n -50
\von überraschender Wirkung
Dgegan als Mond uZahnübef/
^Zshnschmentn.übelrit-
lebenden Athem,locker«
g ?ähne,fes)iat das Zahn-,
f fleTsch.erhw die Zähne l
J bis inshohe Alter. sch ülrt
Jsätn KauApparat gegen fauti
etc*
(Zahnpulver S3 kr., Anafherin^,
I Zahnpasta in Glasdosen70knin 1
| ?s listen 35 hcZahnpIombefl.l.-1
t aroiftaHischeKfäüterseife neqenl
tHautunreinigkeitcn 30 Hr. L
I Jrvallen Apotheken, Oroduerieal
Irariumerien. 1
I’ (/urecM tvpinin Flasche» A
VL**!enebe/)steherui$mif blauer M?
in frsnz. Sprache u, D3
r&
itäte
m
schönster Lage Wiens
IX., Maximilianplatz Nr. 16,
bestehend aus 2 Salons, 8 Zim­
mer, Küche, 2 Dienerzimmer rc.
mit vollkommen von der Straße
aus separirtem Eingang und
separirter, luxuriös ausgestatteter
Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden.
Mariahilfer *tr 53
Michelst; titer’s
Schuhe
elegant, dauerhaft,
billig.
Haushälterin.
Ein Fräulein, welches tüchtig
im Haushalte, auch etwas von
der Küche versteht, geschickt im
Kleidermachen und Vorlesen in
deutscher u. französischer Sprache
ist, bittet in einem Herrschafts­
hause oder wenn möglich in
einem Pfarrhof als Haushälterin
oder sonstentsprechend unterzu­
kommen. Josephine Rabitsch,
Men, III., Ungargasse Nr. 23,
Parterre Nr. 4. 491
Katholischer
Hausdiener
gesucht der auch den kleinen
Garten gut zupflegenversteht.Nur
bleibende langjährige Diener an­
genommen. Anträge mitZeugniß-
abschriften unter »G. T. T. 1182«
an die Expedition dieses Blattes.
WiTthschafteria
mit langjährigen Zeugnissen, im
Kochen, sowie in allem Häus­
lichen praktisch, sucht Stelle,
»Marie«, Wien, IX., Brünnl­
gasse Nr. 7, Th. 8. 501
Intelligente alleinstehendeWitwe,
in den 40 er Jahren, sucht als
Haushälterin
unterzukommen. Selbe ist inl
Kochen und allen häuslichen
Arbeiten vollkommen versirt und
würde wenn möglich eine Stelle
in einem Pfarrhofe am Lande
bevorzugen. Gef. Zuschriften bis
20 d. M. erbeten unter »Ver­
trauen«, IX., po8t8 restante
Garnisonsgasse 9. 493
auch für Pensionat geeignet,
in schönster Lage Wiens,
IX., Maximilianplatz 16, be­
stehend aus 2 Salons, 8 Zimmer,
Küche, 2 Dienerziminer rc. mit
vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang u. separirter,
luxuriös ausgestatteter Pracht­
stiege. Selbe Wohnung kann auch
vergrößert werden. 466
~3 grosse Oelgemälde
Kunstobjecte relig. Sujets für
Kirchen und Klöster, wegen
Nebersiedlung um jeden Preis
zu verkaufen. Eugel— Wien,
I., Jndenplatz 4.^ 498


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 15 ]
Nummer 103
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. April 1900
Seite VT!
Theater.
Sonntag, den 15. und Montag, den 16. April.
Kaiserjubiläunis Stadttheater.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
«nd Tanz in S Abtheilungen und
6 Bildern von F. Radler. Musik nach
Lannersichen Motiven.
Schönauer. Bandfab. Hr. Xrägel.
Dessen Gattin Frl. Rail.
Johanna, s. Tochter. .Frl. Rötel.
Joses Lanner Hr. grübelt.
Planer. Werlführer. .Hr. Bauer.
Fanny Johns Frl. Mayer.
Reder, Wirth Hr. Zwerenz.
Pammer. Primgeiger.Hr. Etanzig.
Johann Strauß Hr. Stöhr.
Franz Drahanek Hr. Leicht.
Kricek, Hornist Hr. Rakowitjch.
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon. Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann v. SporIHr. Linori.
Rittmeister v. Rnbna.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstiidt Hr. Etöhr.
v. Urlaky. Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiescnbach. Lient. Hr. Hermany.
t>. Rabutin. Lieutenant Hr. Leuzbach.
Gras Wurtnser Hr. Eodai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Ralowitsch.
Bruno v. Trantwitz .Hr. Lebiodowsky.
Nrautmaher Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff,
Oberin eines adet.
Frl.-Institutes ... .Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenoiv .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnan Fr. Striebeck.
grl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldhcim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Das Hnfeisen.
Bolksstück mit Gesang in 4 Arten von
Carl Costa.
Graf Hohenheim ... .Hr. v. Lenor.
Llümel, Fabrikant...Hr. Zwerenz.
dess. Tochter.Frl. Urfns.
Ziegler.. .Hr. Linort.
ß. Schwest. Fr. Mansfeld.
Edi. besten Sohn....Hr. Godai.
Paula Heider Frl. Mcoletti.
Gustav deren Gatte.Hr. Rauch.
Marie Frl. Angerer.
Braun. Assistent Hr. Lengdach.
Lori Reinhardt Fr. Lieb-rz-it.
Willy, deren Reffe..Hr. Stöhr.
Hanni. Bedinerin.. .Frl. Rail.
Strobl, Hausmeister.Hr. Ralowitsch.
Mister John. Jockey.Hr. Röhrich.
Babuschka, Kindsmäd. Fr. Ralowitsch.
Abends halb 8 Uhr.
A heuriger Has.
Ein Stuck an» dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer Hr. Stöhr.
Polin, dessen Frau..Fr. Rettich-Pirk.
Joschh. Altgeselle.. .Hr. Pohler.
Nazi, Lehrjunge....Frl. Nicoletti.
Fanny, Dienstmadch..Frl. Rail.
Herr Gruber Hr. Ralowitsch.
Frau Gruber Fr. «jederzeit.
Gradner Tini Frl. Mayer-
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Mandl Nndl Hr. Leicht.
Hübel Julie Frt. Angerer.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters.
Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Herr Senator.
Schwank in 8 Auszügen von Franz v.
Schönthan und Gustav Aadelburg.
Abends halb 8 Uhr.
Der verlorene Sohn.
Pantomine in drei Aufzügen von Michel
Carrb (Sohns.
Musik von Andre Worms.
Pater Pierrot Hr. Jules.
Mutter Pierrot Fr. Furlani.
Pierrot Odilon.
Phrynette Frl. Schuster.
Der Baron Hr. Tewelc.
Ein Diener Hr. Czasta.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Generebifd in i Aufzuge von Antou
Langer.
Joses Enters Hr. Czasta.
Fosesa, seine Gattin.Frl. Gribl.
Der Pfarrer Hr. Liebhardt.
Francisea Frl. Gattella.
Mad. Hruby Frl. Stengel.
Mab. Kölblin Fr. Pohl.
Der Schulmeister —Hr. Kühne.
Graf von Falkenstein.Hr. Tcwele.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der kleine Lord.
Lebensbild kn 8 Acten nach dem gleich­
namigen Roman v. Mrs. Hodgson
Bnrnett.
Orangenblüthe.
Idyll in 1 Aufzug von Roberto Vracco.
Deutsch von Ott« Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr.
Der verlorene Sohn.
Der Heer Gevatter von der
Straße.
Raiimind-Theater.
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der gebildete Hansknecht.
Posse mit Gesang in l Act von Johann
Neftroy.
BernhardHotelbesitzerHr. Valajthy.
Auguste, seine Frau.Frl. Skopal
Frohberg, ein Kaufm.Hr. Lackner.
Rosa, dessen Frau...Frl. Hetseh.
Karvtiiie, der. Frennd.Fr. Schweitzer.
Hierauf:
Die schlimmen Bnben in
der Schnle.
Burleske mit Gesang in l Act von Joy.
Nestroh.
Herr von Wolkenfeld.Hr. Pollandt.
Wamvl Hr. Straßmeyer.
Rettchen, seineTocht..Frl. Hetseh.
Herr von Wichtig....Hr. Heller.
Stanislaus,seniSohnFrl. Nagelmüller
Frau Schnabel Fr. Anatvur.
Willibald, ihr Sohn.Hr. Thaller.
Zum Schluß:
Zwö lfMädch e« in Uniform.
Baudeville-Posic in l Act von Johann
Neftroy.
LbristOsmond, Gouv.Hr. Popp.
Henri, sein Sohn...Hr. Lackner.
Viktor, sein Neffe...Hr. Staub.
Briqnct Hr. Pollandt.
Cansquartier Hr. Thaller.
Abends halb 8 Uhr:
Die
Hochzeit des Reservisten.
Pdsse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Durn und
Chivot) von F. Zell.
Musik von Julius Sterti.
Casimir Berndorfer. .Hr. Straßmeyer.
Lotti, dessen 2. Frau.F r Anaiour.
Oscar Dankclmann. .Hr. Thaller.
Valentine Frl. Hetseh.
v. Thiirmcyer Hr. Popp.
Weirauch, Premierl..Hr. Bach.
von Zcrnecke Hr. Pennersdorfer
Gtitschenbcrg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Sein.
Baron Sparling Hr. Guttmann.
Hedwig Chiari Frl. Theren.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Frl. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lechkh.
Therese Frl. Schnhmann.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Robert uns Bertram
oder
Die hiftiflsm S8*gn8 traben.
Poste mit Gesängen und Mm'en in
i Abtheilungen im Gustav <"aeder.
l. Die Befreiung.— 2. Auf der
Hochzeit.- 8. Soirse »ndMaskek-
ball.- 4. In »Venedig inWien«.
Robert, Rnestauien Guttmann.
Bertram, .Hr. Tyailer.
Strambach Hr. Caro.
Wichel Hr. Göstl.
Mehlmeyer, Pächter.Hr. Kncidinger.
Lips, Wirth Hr. Seyd!.
Rvsel.Schenkmadchen Irl. Theren.
Jpelmeyr Hr. Pollandt.
Isidora grl. Hetsey.
Samuel Bandheim...Hr. Bach.
Kommerzienräthin
Forchheimer Fr. Anatvur.
Doctor Corduan Hr. Stettner.
Jack, Diener Hr. Großmann.
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in» Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst.Hr. Popp.
Gabor v. Betesty... .Hr. Thaller.
Joseph Edler Hr. Senfen.
Tr. Karl Huber Hr. Burg.
Julie von Betessy ...Frl. Theren.
Gottlieb Freilich ... .Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau... Fr. Anatom.
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
teeephstädter Theater.
Sonntag.
Nachmittags halb 8 Uhr.
Lumpacivagabundns
oder:
Das liederliche tztleedlatt.
Zanberposte mit Gesang in 8 Aufzügen
yon I. Neftroy. Musik von AdolfMiiller.
Abends halb 8 Uhr.
Mamselle TourbMon.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
Curl Kraaz und Heinrich Stobitzcr.
Montag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zanberposte mit Gesang in 8 Auf­
zügen von I. Neftroy. Musik von Aböls
Müller.
. Abend? halb 8 Ufjr.J
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
EisenschiH.
Abschied vom Regiment.
Drama in I Act von O. E. Hartleben.
Möbel
barock, altdeutsch und gewöhn­
liche, gut und solid gearbeitet
bei bMgen Preisen nur bei
Josef Wessely
WIEN
III., Seidelgasse Nr. 30.
Herrschaftliche
nächst Strobl am Wolfgangsee,
dicht am Walde, ganz reizend
und vollkommM trocken gelegen,
ist zu vermiÄhen, Dieselbe ent­
hält in mehreren Stockwecken
18 Wohnzimmer, mehrere Kam­
mern, eine große Küche, Speise­
gewölbe und Keller; außerdem
Waschküche, Schiff- und Bade-
Hütte. Dieselbe war mehrere
Sommer hindurch von derselben
Familie bewohnt. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Besitzer
Gruß t&m Urlmeh
Landtafelgnt Bürgt, Post Strobl.
Anton Freissler,
kais. n. tön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrü,
Wir »7 X. Erlachplatz Nr. 4,
WM VI. litögBß fr. 2,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
rigenen bewährten Constructio-
nen sißrLagerhimfrr, Zuckerfabck-
chn, Ärnuere««, Brennereien,
Hotels und Brioatbäuser. 4vi«
Wäriberei- »«-
WppTtteute-- Apparat
Zentrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Tämpfer, Dec«tirwalzen rc. liefert
LcrmM» Gstrdtuer'«
Fabrik, Wicil.l3.Rez. (Penzing),Linzer-
straße v. Preislisten gratis. 19
Wäscheret-Msschtnenfa-rir
Kraoss& Comp., Wien,
2vm„ W&hringer Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Etn-
richtusitz eomploter Wäscherei-An­
lagen und liefert in garamirt solider
Ausführung:
vswn
Lustspiel
Abfchiedssoup er.
iel in 1 Act vonArtbur Sämitz^r.
MAwdLisn
anerkannt
ibeftesSystem,
für Hand- oder
Kraftbrlrieb,
L.auh 82 M
Warenhaus
goii Pelikan
VII, Siebensterns
Wien. Prefebucfi ckt-tckia.
Kein Husten mehr!
OscarTirtze'ßZwiebelbonbons,
bestes-, überraschend schnell wirkender
f ausmittel «egen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung w. Nur echt mit
»Zwirbelmarke«.
In Säckchen i» 20 und 40 kr. Zu haben
in den meisten Apotheken u. Droguerien
OesterrSichS-Ungarns.
Hauptdepot: F. Kriza», Kremsier.
IvstOdeAnerkennungen!
Wilh. Köllmer
Größtes Wiener Nhren-
Lager, Wir«, IL,Ser-
vitrngasse Nr. 1
k.l.handelsg.prot.Werk-
“ ttr f. st rzeug.neuer
irrnu.RrParature»
Unsterblicher gratis.
vibrnschrycr
Spargel
versendet Anfang Mai die
Landw. Genossenschaft
in ^anitz, Mähren. Wegen
rechtzeitiger Ausführung der
Aufträge übernehmen Anträge
von heute an. Aufträge bis
5 Kilo versenden wegen Ersparniß
an Fracht biAchsicher in Papier
gepackt. 1194
Knaben-
Uenstonat
IN
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
linier Leitung der
KWI.HtzMMW.
——
Veusion monatt. 36 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NS. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zu besichtigen, m
Irühjlchrs-undSommerjatson
19 0 0
Echte Brürmer Stoffe
fl. 2.75, 3.7«, 4.80 »• fl»*«
fl. 6— II. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.63 von feinster
fl. 1«."
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen
Herren-Anzug Rock,
Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
von hochfeinster
rchttt
Kch-f.
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzreher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrus-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegfeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firma
am Fabrtksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Auf zum Glück I
Dawen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir
M. Glück. Wien,
I., Telnfaltßtraase l, u.
I., Bauernmarkt 8.
Bestellungen
nach Mass.
Reparaturen und Prorinz-Aufträge prompt.
••
Größtes 5? er in modernen, matten und politirten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigsten
Preisen »ns trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hnndsthnrmerstraste).,
Preis-Courante unter Bezugnahme ans »Das Vaterland« gratis‘
und sranco.
Praktische and billige Einzäunungen.
3©h. jfteerkertz 161
Wien, VH /1 Neuvangaffe 68/ t
k. «. k. Hof-Lieferant und ausschk. striv. Sieb- u. DrahtmaareusabeiL
AUHtMRAH&-ftUSMmal
offerirt verzinkten Stahi-Gtachel- »>ryt eigener Erzeugung für Wildbarke.
Viehweiden, Obstgärten rr., ferner alle Watimigeii'Druhtgeflciiste.Waly-,
iowie alle wie immer Namen habende Drabtwaaren.— Drahtmatratze«
solidester Construction.— Verbesserter (gegen Fliegenzutritt gestcherter)
patent. Rebhühner-Transportkorb.
-ejg Jllusttirtc Kataloge, sowie Kostenvoranschlage gratis und franco. f£>-
r, 1
oder Kraft-
betrieb, »o»
fl. 180.-
aufwärtS.
MteMM-
(Wüschr-Aus-
winde-
maschinen) in
all. Größen v.
fl. 14.-— an.
Wfsche-
rellen
bewährtester Con­
struction fl. 84.—
und höher.
«laschinen
Von HO ff.
auswärts.
Ausführliche
tllnstr.PreÄ-
listen über
in <^2>»ErV I WoltZBLL I2CGCMES03
# 40 Pti*S 9 IS^
PRBS'eVJRZirimure| PRQSPCOT.'QFCnTC^
aschinen auf Wunsch gratis u. franco.
HeH’s Tamarinden-Pastillen
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab-
ftfermlffcel allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen und dem theueren französischen Products, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende
Wirkung wird erzielt mit $ao
HeE's Taxnarmden Exfmt
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und, neben
den Pastillen verwendet, deren "Wirksamkeit unterstützt.— Preis 1 Flasche 76 kr.— Detail-
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 6. Hell in Troppan.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasae 8.


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. April 1900
Nummer 103
Heilstätten
in Ungarn (drei Stunden von Wien).
Radicalste Heilung bei Gicht, Rheuma, Neuralgien
(Ischias) etc.
Gomfortabelste Cureinrichtungen
allen hygienischen Anforderungen der Neuheit
entsprechend.
Rapid steigende Frequenz.
Auskünfte gratis. Die Badedirection.
Photographische
Manufaktur
Julius WacM
WIFJf,
VU/11 Stefllcr.
gaffe 68.
Radfahrer, Mikrophotographische
und Projektionsapparate für
Schul- und Haus, Phonographen,
Armee- Fernrohre, Einrahm­
ungen, Anstchtskarteu nach jeder
Photographie ac.
fZ&Utt Sie sich einen photographischen
Apparat, Utensilien ob. dgl.
anschaffen, unter- ttitfti meinen
lassen Sic es *111»**, Haupt.
Catalog mit Nachtrag (circa 300 Seiten,
600 Illustrationen) zu Rathe zu ziehen,
ausgeschlossen.
Denselben versende gegen 60 Heller
in Marken franco und vergüte diese bei
Bestellung von Waaren um 6 Kronen.
Kleine Liste gratis.
Schlauchrestr
bester Qualität, einzeln oder in
Partien billigst abzugeben bei
Perfieaner& Co., Wien,
l.i Liebenberggaffe 7.
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezugsguelle.
Garantirt echte reine Bienenwachs-
kerzen, gelbes und weißes Bienen­
wachs. 736
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, st Kilo
60 kr., Buchse 30 kr., feinster
Wabenhonig rn Holzschachteln, von
2 Kilo aufwärts mit 80 kr. per
Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dotenee,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter Futter­
honig und Glatthontg in Fak-
seln zu 60 Kilo und in Schasfeln
jn. di .*■
ägst. Garantier echten Krauler
Wachholder und Honigbrannt­
wein per Liter ff. 1.20.
Aerztlich empfohlen.
KLETTENWURZEL-
Bester Naturheilmittet sur geschwächten
Haarboden, per Flacon fl. 1.—.
Wien, A. Stockinger, I., Spiegel-
gasse 4, Badapest, Joseph v.
Töriik, Apotheker, Frag, Jos. Fürst,
Apotheker.
Spora’“
weltberühmte
Klattauer- Pracht-
und
Riesen- Nelke»
Prämiirt: Prag. Wien, Lyon,
Antwerpen, Amsterdam, Hamburg,
Frankfurt a. M. u. a. m. mit
höchsten Preisen.
Stück K
Elite-Auswahl... S 16.-
AusstellungS- und
Reelam-Muster-
Sorte« 10 16—
Riefen-Relken .16 10.-
Pracht-Nelke» 10 5.-
Garten-Nelken ...IQ 8.-
Remontant-NelkenlO 6—
Bei 60 Stück 10°/«, bei 100 Stück
20 o/o Rabatt. Jllustrirte Preis-
courante gratis und franco.
Fr. Spora,
Nelken-Elport,
Klattau, Böhmen.
Cognac-Verkauf!
Excellenz gräflich Dey»'sche
Weinkellerei- Berwalim» in
Lesencze- Tomaj, Zc.» ,er
Comitat, Ungarn, verkauft
aus reinem Wein destillirten
alten Cognac. Die Flasche
0-7 Liter mit 2 fl., gegen
Baarzahlung od. Nachnahme.
Vertreter werden gesucht, sei
Haedke’s Palmenhaus
Wien, I., Braunerstrasse Kr. 3, Graben.
Sensationell!
natürliche Palmen
conservirt und präparirt.
80.000 Stück bereits für die feinste»
Winter-Salons geliefert. Versandt in
die Provinz ohne besondere Spesen.
JnderJubilaums-Ausstellung donder
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prämiirt!
Wintergärten und Decorationen
Spieael-Jardiniären, Büsten und Nippes.
SiaizUalerel »Soderne«.
Kränze in großer Auswahl und jeder
Preislage.
ßm. öslerr.-ungar. Stallts-GseckhsGrsellschast.
Die Direction der pciv. öst.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
beabsichtigt, die Lieferung von Leinölfirniß für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisfe der bezüglichen Offertausschreibung
lind aus der »Wiener Zeitung- vom 8. April zu entnehmen.
Uebersiedlungen
398
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
IE. BIMTER, 11.1. MM», WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazygasse 32.
Rollfuhp-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illuftrirten, eleg. ausgestattetenu.weitverbreitetenFachblätter:
Mrti>tlti»il»> Mein Ufitmtn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AllUl FLllMlA nerstag erscheint eine Nummer. Pranumerations-
»■»■■■BnMBBHMH* preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. X 3.—
litra LMdwirthschchliche Zeitung SSSS£‘ b Ä2“tt»?“!S;
■■■■■■BnmnniHRBBa Samstag. Vierteljährig K 6.—
Grstkrreilhische M.ulld Iagi>.ZeitW
Vierteljährig K 4.—.
Kugo K. Kitschmanrr's Journatvertclg,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. S.
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
J Erste k. k.^ Privileg.
Aug. Kitsehelt’s
£rber\
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Kärntnerstr. 36
(zwisch. Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII,Ecke der Laudon-u.Danngasse
AM- Ulnstrirte Freisoourante werden kostenfrei
versendet. -TB®
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Eisen u. Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, RoU-
stsihle Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
IUustrirter Speoial-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
“gllpermaCßaö und WcrsterrHeikcm stall
Bad Topolschilz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommerseische
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Jr. S. v. Kuttern,
Wien, Vl/i, Mariahilferftraste 3 a.
Salzbad Luhatschowitz
in Mähren.
AlkaueclMnuriatische, jod-, brom-, lithion- und eisenhaltige
Heilquellen, Bäder und Inhalationen,
atattwafser-, kuhwarme Milch- und Molkencnr-Anstalt.
1 Siunde v. d. Bahnstation Aujezd-Luhatschowitz, Verbind, zu jedem Zuge.
Saisen-EröKanng am IS. Aal 1900.
Comfortable Wohnungen, stabile Cnrmustk. Unterhaltungsverein, «pralti-
cirende Badeärzte, öffentliche Apotheke.— Prospccte gratis.— Bestellungen
auf Wohnungen übernimmt die grast. Sersnyi'sche Cnrtnspectio».
Bestellungen auf Mineralwässer die Brnnnenperfendung in Lnhat-
schowotz. Post- und Telegraphen-Siation.
Lndalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Gurort VOSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai-OctobCr.
RIESENHOF“"
heilanst
Ob.-Oest.
Belle Heilerfolge. Reizende Lage.
Phystkallfch-diätetisch. Heilverfahren.
Wiesen und Nadelwald. Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Vor,.
Küche, eig. Meieret. Mästige Preise. Prospecte srei. Dr. Frankl.
Ankündigung.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
> Der
AerzW-Wmaltar!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige
Christ in der wirksamen Verehrung Mariä, der
lieben Gottesmutter unterrichtet.
Inhalt:
I. Der Mai-Altar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 86. Mai)
V. Das Brünnlein (2“. Mai)
VI. Das Glöcklein (88. Mai)
VII. Das Vöglein (39. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplatzcheu (31. Mai)
Der »Herzens-Maialtar« ist ein Hausbuch
mit einem schönen Titelbilde, für jene besonders
bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur An­
dacht zu gehen.
(450 Seiten in Klein-Octav).
Ungebunden 2 Kronen 40 Heller.— Mit Postversendung
um 30 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Joseph Berghold,
Mriester und Director des St. Joseph-Knabenasyls,
Wien, Rennweg 81.
Krankenfahrstühle
L Baumann
f. (. Privilegiums-Jnh.
WIEN
VI., Millergasfe 6F
beste Qualität, neueste Coiistruction, empfohlen
von ärztlichen Capaciläien, Lieierant an k. k.
Militär- Spitäler, Civil- Krankenhäuser,
Sanatorien ic.
Leihanstalt, separirte Abtheilung.
Harrdbetriebs-
Wagen
für Invalide, Fußleidende, mit
außerordentlich leichtem Gange,
'-'ersetzen jedem, der seine Füße
licht gebrauchen kaun in die Lage,
lich ohne fremde Beihilfe selbst auf
große Strecken (bis zu 16 hm per
Stunde) fortbewegen zu können.
JllustrirteKaialoge franco u, gratis,
Für Eandwirtbe!— Für Weinbautreibende!—
Zur Vernichtung des Hederichs und des validen Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der Obstbaumsohädlinge haben sich
Fh. älayfarth& Oo.’s patentirte selbstthätige
tragbare, als auch fahrbare Spritzen »SYPHONIA«
am besten bewährt, welche ohne z« Pumpen die Flüffig-
keii selbstthätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tau-
dieser Spritzen stehen in Verwendung, und zahlreiche
lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglichkeit
gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange
Abbildung und Beschreibung von
Ph. MAYFARTH& Co.
SS. I. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weiupresscn und Obstverwerthungs-
Maschineii, Wien, II., Taborstraße Nr. 71. Preis-
gekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
oro nzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerk-nnungs-
schreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht.
Tischler- u. Tapezierer-
Mob el-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEM, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheitm in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
Elegante, moderne, dauerhafte, lelohl
laufende Prima 1900 er
Heppen- u. Damenräder
Gutes Material.— Exacte Arbeit.
offerirt allerhiliigst
M. RUNDBAKIN, WIEN, IX., Berggasse
Z r ichgesetzte tadellose 99er-Bäder zu stark reducirten Preisen.
frffh-'a
Fahrrad- Fabrikant und
SÜjöder Pflögt!
Äl W I H d S p© Pj Näbmaschmen-Erzeuger
Wien, 4. Bezirk {Wieden}, Karotmeng&sse Nr. 23
(drei Minuten vom SN- und Staatsbahnhose enffamt). Reelle Gävsntie.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Wiener Filiale der
>—Wechselstube
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte.
Zi enisk «banka
Wien. 1.. Herrengasse 12.
Eiagesafiltes Meacajitsl Rronea 20,000.000.
BEserTE-nnä sic&ersteiJnMsfonäe über Kronen
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filialem Brünn, Pilsen,Budweis,Pardub!c
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau
(


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 17 ]
2 Beiblatt zu Nr. 1«S des „Vaterland"
L
Urderstcht der rnttMrifchen Lage im
Oranje-Freistaate.
Die britische Hauptarmee lagert seit Wochen in und bei Bloemfontem, rings um die
Stadt herum, in näherer oder weiterer Entfernung haben Theilgefechte zwischen Boeren
und Engländern stattgefnnden, als deren Endresultat zweifellos die Umzingelung der Armee
des Generals Roberts gedacht ist. Im gegenwärtigen Stadium des Krieges im Freistaate
ist die beistehende Uebersichtskarte, welche das ganze weitere Gebiet um Bloemfontem um­
faßt, und alle Angaben über die Trnppenstellungen, die sich aus den vielfach unrichtigen
und stets lückenhaften Berichten der britischen Telegraphenagentur combiniren ließen,
enthält.
Im Südosten ist ein britisches Corps vor dem Anmarsche der Boeren von Rouxville
nach Beestekraal zurückgegangen, dürfte hier aber auf eine von Westen kommende
Boerenabtheilung stoßen. Bei W e p e n e r, an der Grenze von Basutoland, steht es schlecht
für die britische, bisher unter Brabant's Commando stehende Abtheilung, die in ernste
Kämpfe mit den sie nahezu umzingelnden Boeren verwickelt ist. Ein Boerencommando ist
»ns dem Vormärsche von Dewetsdorp nach Wepener begriffen. Das Boerencommando
«on Rouxville ist ebenfalls nach Wepener abgegangen. Den »Times, wurde aus Wepener
telegraphirt, daß die dortige Garnison thatsächlich isolirt sei. Ein Boerencommando von
2000 Mann mit vier Geschützen habe circa fünf Meilen davon in der Richtung nach
Dewetsdorv zu sein Lager aufgeschlagen. Die englischen Befestigungslinien seien außer­
ordentlich stark und die Streitmacht voll verproviantirt. Aus dieser Darstellung geht
hervor, daß die britische Abtheilung in Wepener völlig isolirt und wahrscheinlich um­
zingelt ist.
Die Boeren halten thatsächlich den ganzen südlichen Freistaat östlich der Eisenbahn­
linie besetzt. Eine Abtheilung hat zwölf Meilen östlich von Bethulie Stellung genommen.
General Gatacre hatte die Aufgabe, die Bahnlinie zu vertheidigen. Nur im Südwesten
von Bloemfoniein haben die Briten noch etwas Luft, denn schon ist auch die westlich nach
Jacobsdaal führende Straße von einer Boerenabtheilung besetzt. Im Nordwesten hat
General Methuen zwar bei Boshof einen Erfolg durch die Gefangennahme der kleinen
Abtheilung des Oberst Villebois de Mareuil errungen, jedoch ist dies nur von ver­
schwindendem Einflüsse. Weiter im Nordwesten fanden wiederholt bei Warrenton Kämpfe
statt, woselbst die Engländer den Uebergang über den Vaalfluß zu erzwingen suchten, aber
ohne Erfolg.
Wichtig ist die Rachricht von einem ernsten Kampfe bei Brandfort nördlich von
Bloemfontein. Die zerstört geivesene Eisenbahnbrücke über den Modder bei Glen war
fertiggestellt, und nunmehr schien Roberts zum Angriffe in nördlicher Richtung vorgegangen
zu sein, während General Mcthuen zuni parallelen Vormärsche von Boshof nach Hoptad
aus der linken Flanke beordert wurde. Ueber Prätoria wurde sodann amtlich über den
Vorstoß des Generalfeldmarschalls Roberts gemeldet, daß in einer am 8. April statt-
gefnndenen Schlacht südlich von Brandfort 600 Mann englische Truppen getödtet und
verwundet und 900 Mann gefangen genommen worden sind, und zwar schlug der Genera!
Dewet die Engländer hier bei Merkatsfontein; es wurden ferner zwölf Wagen erbeutet.
Die Boeren hatten nur fünf Todte, nenn Verwundete. Vielleicht bezeichnet diese Schlack,!
den ersten Schritt des von General Roberts geplanten Vormarsches nach Norden, dessen
Ziel bekanntlich Prätoria ist. Ueber diesen Kampf schweigen die englischen Berichte not,
immer; sic dementiren nicht, bestätigen aber auch nicht.
Die Barisal-Schüsse.
Im Districte Bakergunge an der Mündung deS Ganges
hört man von Zeit zu Zeit dumpfe Detonationen, gleich
dem Donner schwerer, sehr entfernter Geschütze, ohne daß
es bis heute möglich geworden ist, den Ursprung dieser
Donnerschläge zu ergründen. Sicher ist nur, daß sie weder
von Gewittern, noch vom Abfeuern der Geschütze herrühren
tonnen, übrigens aber weiß man weder, ob sie aus der
Luft oder aus dem Boden kommen.
Schon im Jahre 1889 hat die Asiatische Gesellschaft
in Calcutta Fragebogen verschickt, um möglichst viel
Material über die Einzelheiten des geheimnißvollcn Phänomens
zusammenzubringen, indessen haben die eingelaufenen Ant­
worten kein Licht über den Ursprung desselben verbreitet.
Nur soviel ergab sich unzweifelhaft, daß ähnliche De­
tonationen auch 220 Kilometer von Barisal entfernt bei
Tumlrok von Zeit zu Zeit vernommen werden. In jüngster
Zeit hat Henry S. Schuer während eines fast zweijährigen
Aufenthaltes im Districte Bakergunge auf vielen Reisen
durch diesen Bezirk der Erscheinung eifrig nachgeforscht.
Hienach ertönen die Schüsse am häufigsten in den Monaten
Februar bis October, niemals aber bei schönem Wetter,
sondern meist vor oder nach Regenfällen. Sie kommen im
Allgemeinen aus Süd und Südost, doch gelegentlich auch
aus allen anderen Weltgegenden.
Merkwürdig ist, daß die Schüsse meist zu dreien
gehört werden, einer nach dem anderen in regelmäßigen
Intervallen von etwa drei Secunden, selten in längeren
Zwischenpausen. Manchmal hört man am Tage mir einmal
diesen dreifachen dumpfen Donner, ein anderesmal aber
wurden 45 Detonationen vernommen. Sie sind von Schüssen
ans großen Kanonen, die in beträchtlicher Entfernung auf­
gestellt werden, nur schwer zu unterscheiden, auch scheint der
Zustand der Atmosphäre nur einen sehr geringen Einfluß
daraus auszuüben.
Man hat angenommen, daß diese Detonationen aus
dem Innern der Erde stammen und vnlcanischen Ursprungs
sind, allem gerade in jenen Gegenden Ostindiens, wo die
Schüsse vernommen werden, kommen vulcanische Erschei­
nungen nicht vor.
Endlich ist noch zu bemerken, daß ähnliche Detonationen
auch im mittleren Belgien gehört werden, und dort unter
dem Namen »Mist-Poeffers« bekannt sind. Die Schüsse
kommen dort häufig an schönen Tagen vor, und um sich
den Ton derselben vorzustellen, muß man das Wort
»Bum« sehr tief aussprechen. Uebrigens sind ganz ähn­
liche Detonationen auch in anderen Gegenden Europas be­
kannt, so das »Schießen der Herren vom Roththale« in
der Schweiz, welches an schwülen Tagen im Regen ver­
nommen wird, oder auch der sogenannte Auszug des
Burggeistes von der verfallenen Ritterburg Schnellert nach
der Burg Rodenstein im Odenwalde. Am Bodensee kennt
man die dumpfen Detonationen unter dem Namen »See-
schießen«; gelegentlich kommen solche auch an anderen
Orten vor, so am 17. October 1899 in der Nähe von
Köln.
Ob diese Schüsse mit der Witterung in einem ge­
wissen Zusammenhange stehen, ist zweifelhaft, doch scheint
chr Ursprung in der Atmosphäre ziemlich sicher zu sein.
Für die am Bodensee gehörten Detonationen hat man be­
züglich des Ursprunges an Lawinenstürze in den Alpen
gedacht, ohne daß diese Hypothese jedoch alle Schwierig­
keiten ans dem Wege räumte, ganz abgesehen davon, daß
auf diese Weise die Mist-Poeffers in Belgien und die
Barisal-Schüffe an der Gangesmündung nicht erklärt
werden können.
(»Kölnische Ztg.-)
Veremschrorük.
sChristlicher Wiener Frauenbund.j Wir er­
halten, folgende Mittheilung: Die Ortsgruppe Mariahilf des
Chrlstlichen Wiener Franenbmides hält Donnerstag, 19. d. M.,
«nt halb 8 Uhr Abends in den Saallocalitäten des »Hotel
Wnnberacr«, Ncnbaugürtel Nr. 34, ihre diesjährige General-
versanunlimg ab. Ansprachen werden halten: Pater Abel,
Frau Philoniena U st y ano w i c z, Vorsitzende der Ortsgruppe
Manahilf; Frau Bnndespräsidentin Emilie Platter, Herr
Redacreur Osler und Herr Reichsraths- und Landtags-
abgeordneter Dr. Robert P a t t a i. Hieraus gemüthliche Unter­
haltung^ mit Vorträgen. Die Mitglieder werden ersucht, mit ihren
Angehörigen recht zahlreich zu erscheinen. Christlich denkende
Damen und Herren sind als Gäste willkommen.
jÄ e r z Jesu- Kirchenbau verein für L i n z-
Lnstetan.j Dieser Verein veranstaltet am Osterdienstag,
17. d. M.» Abends halb 7 Uhr, im Festsaale des Katholischen
Gesellenvereines neunter Bezirk. Liechtensteinstraße Nr. 98, eine
Versammlung. Programm: 1. Eröffnung durch den hochw. Herrn
Vereinspräsidenten Pater Georg Freund. 2. Das Herz Jesu-
Bundeslied. 8. Festrede durch den hochw. Pater Joseph Mayr.
4. Declamatvrische und musikalische Vorträge. (Herr Clavier-
virtnose Professor Emil Werber hat seine Mitwirkung zugesagt.)
5. Schlsßworte des Vorsitzenden.— Während der Versammlung
werden milde Gaben für Vereinszwecke entgegengenommen.
j K a t h o I i s ch- c o n st i t u t i o n e l l e r Verein auf
der W 4eben.) Die Plenarversammlung dieses Vereines findet
am Freitag, 20. d. M., Abends 8 Uhr, in den neu restaurirten
Sälen »Zu den drei Engeln-, vierter Bezirk, Große Nengosse
Nr. 36, statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Vor­
sitzenden. 2. Rede des Reichsrathsabgeordneten Herrn Julius
Prochazka: Die gegenwärtige politische Lage. 3. Rede des
Gemeinderathes .Herrn Dr. Joseph Porz er: Die letzten Vor­
kommnisse im Wiener Gemeinderathe. 4. Rede des Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Dr. Richard W e i s k i r ch n e r: Die
neue Wahlordnung.— Katholische Gäste, auch Damen sind will­
kommen.
sP o l i t i s ch e r F o r t s ch r 4 t t s v e r e i n »Ein­
tracht« im dritten Bezirke.j Dieser Verein veran­
staltet eine Wählerversammlung, welche Montag, 23. d. M.,
Abends 8 Uhr, in Dreher's großem Saale, dritter Bezirk,
Hauptstraße Nr. 97, stattfindet. Tagesordnung: 1. Eröffnung
der Versammlung durch den Obmann. 2. Die christlichsociale
Partei und ihre Gegner. Redner: Herr Bürgermeister Dr. Carl
L n e g e r. 3. Parlament und Volk. Redner: Herr Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter Leopold Steiner.— Der Zutritt
zu dieser Versammlung ist nur christlichen Wählern gegen Vor­
weisung der mit dem Vercinsstempel versehenen Einladungskarte
gestattet.
Sport.
sGröff»««g der Freudenau.^ Am Ostersonntag ist in
der Freudenau die Eröffnung der Reimsaison. Findet auch gleich­
zeitig hinter der Rotunde, durch unausweichliche Verhältmffe!
herbeigeführt, ein Meeting statt, welches einen ziemlichen Theil
von Besuchern der Freudenau wegnimmt, so wird auch diese hei
schöner Witterung sich nicht zu beklagen haben, stehen doch zwei
Zugnummern auf den Programmeu der beiden Feiertage, die schon
lange vorher das lebhafteste Interesse erlveckten. So bietet der Oster­
sonntag dasPrzedswit-Handicapund derMontag dasGroßeHandicaP
der Dreijährigen und beide Concnrrenzen werden werden starke Felder
am Start versammeln. Für das erstere Item behaupten sich Deaf
und Dumb und Caiiterbury als die Favorit». Aber auch
für die Höchstgewichte Tip-Top>, Ordur re« gibt sich'
Interesse kund. Jedenfalls wird das Rennen einen ebenso
spannenden Verlauf nehmen, wie das Große Handicap der
Dreijährigen, für das Scharbe al s Favorirt notirt. Als
Starter für das Przedswit-Handicap -zelten: Tip-Top (Sharpe),
Diadal (Park), Ordnr (Nyams), L'-andwich (Adams), Jro,
Malteser (S. Bulford), Szabasz (Gil-Hrist), Doppeladler (Cha-
loner), Deaf und Dumb (Poolc), Mo ndaine (I. Milne), In­
länder (Slack), Häng di an (CleuiinsonH, Sarkantyu (Southey),
Remete (Seagrott), Canterbury (R. Hnxta ble), Gandriole (Moon),
Feodora (Wilton), Rozsi (Sands). Die Lnps für den ersten Tag
lauten: Eröffnnngsrennen: Hortobagh, Gaspillenr. Versuchs­
rennen: Hardly, Topromene. Przedswit-j Handicap: Canterbury,
Ordnr, Tip-Top. Verkaufsremien: Barkarol, Orches. Jgnacz-
rennen: Cingnevallo. Hürdenrennen: Stall Mautner. Steeplechase.
Gallitrac.— Zweiter Tag: Miiieralremien: Stall Szemere, Felemas.
Handicap: Illusion, Fenföldi. Großes Handi cap der Dreijährigen:
Schärpe, Charnier, Cabber. Kisber öcscs -Nennen: Barmikor,
Algier. Vcrkaufsremien: Mirko, GyörgythaAer. Barat-Hnrden-
rennen: Erbprinz. Jngcnd-Steeplechase: Gond vlat, Stall Mautner,
— Die Rennen beginnen um halb 3 Uhr.
^Wiener Bicycleclrrb.Z Der Club h-it in seinem Prater­
heim, Pratergürtelstraße Nr. 1, vier Teamspli itze, und am großen
Platze der Clubcentrale zwei Tennisplätze zur Benützung für seine
Mitglieder errichtet. Den Clubmitgliedern ist es gestattet, Gäste
mitzubringen, doch hat jeder Gast eine kleine Gebühr zu leisten.
Ausführliche Prospecte sind im Clubsecretariate erhältlich.
sFttßballivettspiel.^ Am Ostersonntag, halb 4 Uhr Nach­
mittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs
im Prater, nächst der Sophienbrücke, an diesem Tage Haltestelle
der elektrischen Tramway, ein Fußballwettspiel zwischen den ersten
Mannschaften des Wiener AthletiksportcliM und des Berliner
Fußballclubs »Germania«, aui Ostermontag zur gleichen Stunde
ein Wettspiel zwischen den ersten Mannschaften des Wiener
Athletiksportclubs und der Fußballabtheilung der Prager Lese-
und Redehallc deutscher Studenten statt, welche Wettspiele einen
interessanten Verlauf nehmen werden. Die Aufstellung der Mann­
schaften ist folgende: Berliner: Thor: Eichelmann) Vertheidigung:
Nürnberg und Proske; Deckung: Herder, Demmler und Reiß;
Angriff: Wagner, Zierold, Larsen, Wernicke und Graul.—
Prager: Thor: Sicher; Vertheidigung: Steimr und Tiger;
Deckung: R. Kursa, F. Knrsa und F. Woltär; Angriff: Willy,
Oertl, P. Woltär, Reska und Alsa.— Wiener: Thor: Nauß;
Vertheidigung: Omlady und Haller; Deckung: Ledermann,
Stoue, Sokol; Angriff: Dettelmayer, Huber, Studnicka, Gößing
und Störchl.
sTrabrenrreri.Z Durch den heftigen Nachwinter ereignet
es sich, daß an zwei so hohen Feiertagen wie Ostern an den zwei
größten Sportplätzen der Monopole gleichzeitig hippische Feste ab­
gehalten werden. Am Ostersonntag kommen auf der Trabrennbahn
sieben und am Ostermontag acht Nummern zur Entscheidung. Gn
interessantes Rennen dürfte am ersten Tage der Praterpreis
werden, da in diesem der Hengst Royal Baron sein Debüt feiern
soll; er trifft unter Anderem auf Belle I., Bomiatella, George A.
und vielleicht auch Athanio. Der Montag ist den Handicaps ge­
widmet, deren vier zur Austragung kommen. Nichtsdestoweniger
versprechen die beiden Osterfeiertage interessanten Sport ans
der Bahn hinter der Rotunde. Die Tips für beide Tage
lauten: Erster Tag. Regedal-Rennen: 1:37 vom Start: Gestüt


[ 2023-06-29 10:48:38.248 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite II
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«^ 15. April 1900 Nummer 103
Wienerwald, Papacosta. Praterpreis: 1:28 vom Start: Bonna-
tella, Counters Eve. Prophet-Handicap: Hermin, Schwarzer
Käfer. Turfpreis: Faustina, Robert Lee. Handicap für Drei­
jährige: Enamel, Gentleman. Kriaupreis: 1:30 vom Start:
Cut Glatz, Currency. Harrh G.-Rennen: 1:41 vom Start:
Gestüt Wienerwald, Kluk.— Zweiter Tag. Ajandek-Rennen:
1:37 vom Start: Eszmeny, Arion. Zweiter Preis der Vier­
jährigen: Miß Jnna B., Mary C. Princesse Warwick-Handicap:
Schwarzer Käfer, Vergißmeinnicht. April-Rennen: 1:31 vom
Start: Faustma, Axmere. Handicap für Dreijährige: Princesse
Warwick, Dan R. Vereinsprcis: 1:29 vom Start: Pearline C,
Hornelia Wilkes. Grub-Hnndicap: Edelka, Felix Papageno.
Trosthandicap: B. B.M. Evalou.— Die Rennen beginnen um 2 Uhr.
Militärisches.
* ^Aufnahme in Cadetenschulen.! Mitte September
dieses Jahres werben in die k. k. Cadetenschulen Aspiranten in
beiläufig nachstehender Anzahl aufgenommen, und zwar in den
ersten Jahrgang der Jnfanterie-Cadetenschulen in Wien, Budapest
und Prag je 100, in Karlstadt, Königsfeld in Mähren, Lobzow
bei Krakau, Hermannstadt, Triest, Marburg, Liebenau bei Graz,
Preßburg, Innsbruck, Temesvar, Kamenitz bei Peterwardeiu,
Straß bei Marburg und Lemberg je 30 bis 50, in den ersten
Jahrgang der Artillerie-Cadetenschule 80, in den ersten Jahrgang
der Pionnier-Cadetenschule und in den ersten Jahrgang der
Cavallerie-Cadetenschule je 50 Aspiranten, In die höheren Jahr­
gänge der Cadetenschulen werden Aspiranten nur insoweit auf­
genommen, als Plätze verfügbar find. Gesuche sind bis längstens
15. August d. I. dem Commando der nächsten Cadetenschule
direct einzusenden.
Marktberichte.
— ^Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 14. April! Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.85 bis K. 27.95, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 41.50 bis K. 41.80.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 13.15 bis 13.25.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K.15.— bis K. 15.50, Galiz. stand white, prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 62.— bis K. 63.—, Speck, weiß, excl. Pack. K. 54.—
bis K. 56.-, Uns$ litt, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab
Trieft K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.—.
— IBörse für landwirchschastttche Produkte vom
14. April.1 Wie unmittelbar vor Feiertagen immer, so fehlten
am Effectivmarkte auch heute fremde Käufer und da unsere
Mühlen nach wie vor nur äußerst geringe Kauflust zeigen, blieb
das Geschäft wieder in engen Grenzen. Die erhöhten Forderungen
der Eigner bei knappem Ausgebot fanden nur vereinzelt theilweise
Gewährung. Gegen letzten, Samstag ist Weizen 10 H., Roggen
10 bis 15 H. höher. Gerste fand nur in Provenienzwaare kleine
rage bei sehr fester Tendenz, Roggen fand auch heute bessere
auflust, besonders seitens des Zwischenhandels. In Hafer war
nur etwas Consumfrage, die Preise schwach behauptet bis 2*5 H.
billiger, Mais geschäftslos bis 10 H. niedriger als bei Wochen­
schluß. Ungarische weiße Mehle wurden 30 H. über letzten
SamStagspreiS gehalten, fanden aber nur schwache Frage. Futter­
mehle sind 20 H. höher, Kleien unverändert. Verkauft wurde:
in W e i z e n 30 Kg. Schütter zu K. 8.38 Parität Marchegg,
78*5 Kg. Tolnaer zu K. 8.— ab hier, 1600 Meterceutner 76 Kg.
Padeer zu K. 7.80 ab Raab per drei Monate, 1600 Meter-
centner 73 Kg. Zentner zu K. 7.80 ab Raab, 76 Kg. zu K. 7.40
ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu K. 8.60 ab Tapolczan, 76 Kg. zu
K. 7.75 ab Waitzen. 75 und 75*8 Kg. zu K. 7.50 ab Nagy-
Daregh, 76 Kg. zu K. 7.42 ab Nagy-Sallo und zu K. 7,35 ab
Leva; in Roggen: 73 Kg. Südbahn ab St. Eghdi zu
K. 7.40, 75 Kg. Weißeuburger Herrschaftswaare zu K. 7.42 ab
hier, 73 Kg. Pesterboden zu K. 6.80 Parität Budapest zu K. 7.25,
K. 7.27 und K. 7.35 ab Lagerhaus hier, Ausstich Prima zu
K. 6.80 ab B.-Gyarmat, zu K. 6.50 ab Nagy-KLrös zu K. 6.50
ab Jpolyczag, Herrschaftswaare zu K. 6.05 ab Arad, Slovakischer
zu K. 7.42 ab hier; in Gerste: Eine Partie Erlauer zu
K. 7.50 ab Klein-Schwechat. Amtlich uottrte Effectiv-
getrcide per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8,50
bis K. 9.10, Banaler K. 7.95 bis K. 8.30, Weißen­
burger K. 8.20 bis K. 8.70, Slovakischer K. 8.10 bis
K. 8.70, Bacskaer K. 8.- bis K. 8.40, Südbahn K. 8.20
bis K. 8.70, Marchfelder K. 8.15 bis K. 8.50, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.25 bis K. 7.45,
Pester Boden K.7.20 bis K. 7.40, Südbahn K.7.15 bis K. 7.30,
diverser ungarischer K. 7.15 bis K. 7.30, österreichischer K. 7.25
bis K. 7.45.— Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.25, slov.
K. 6.50 bis K. 8.-, Südbahn K. 6.50 bis K. 7.90, nord-
ungarische K. 6.5o bis K. 8.25, österreichische K. 6,50 bis
K. 7.80, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5.— bis K.5.75.— Mais, ungar., alter, K. —.—bis
K. —.—, neuer Mais K. 5.75 bis K. 5.85,— Cinquanti n»
alter K. —.— bis K. —.—, neuer K. 6.50 bis K. 6.70.— H ir se,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Hafer,ungarischer,mittel,K.5,6x
bis K. 5.75, ungarischer Prima K. 5.85 bis K. 6.10, Ausstich
K. 6.15 bis K. 6.50. -. R üb ö l, raffinirt, K.33.50 bis ft.31.50.-
Reps K. 13.- bisK. 13.25.- W eiz enk lei e, feine, K. 4.70
bis K. 4.90, grobe, K. 4.80 bis K. 4.90. 'Roggenkl eie
K. 4.85 bis K. 5.-.- G r i e 2 A ft. 14.20 bis ft. 14.50,
B ft. 13.90 bis ft. 14.20, C ft. -.— bis ft.- Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu K. 14.— bis K. 14. 0, Nr. 1
zu ft. 13.40 bis ft. 13.80, Nr. 2 zu ft. 12.80 bis ft. 13.20, Nr. 3
zu ft. 12.- bis ft. 12.50, Nr. 4 zu ft. 11.80 bis ft. 12.20, Nr. 5
zu ft. 11.60 bis ft. 12.30, Nr. 6 zu ft. 10.- bis ft. 10,50,
Nr. 7 zu ft. 8.20 bis ft, 8.60, Nr. VL zu ft. 7.40 bis ft. 7.70.-
Wiener Roggenm ehltyp e Nr. 0 zuK.12.— bis ft. 13.—,
Nr. 1 zu ft. 10.25 bis ft. 11.-, Nr. 3 zu K. 7. >0bis ft. 8. -.-
Futte rmehl K. 5.60 bis K. 6.—«— Hülsenfrüchte:
Speisebohnen ft. 8.— bis ft. 9.—, Futterbohnen ft. 5.25 bis
ft.6.—.— Erbsen: Kocherbsen ft.9.50 bis ft. 12.—, geschälte
Äbsen ft. 13.— bis ft. 19.—, Anbau-Erbsen ft, 8.50 bis ft. 9.—,
Linsen ft. 10.- bis ft. 28.-, Wicken K. 7.25 bis ft. 7.75,
Leinsaat ft, 15.— bis ft. 17.—, Hanfsaat ft, 11.50 big
ft, 12.—.— Am Effectiv markte drückten Nachmittags
Realisirungen die Preise und wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 8.01 und K. 7.99, per Herbst zu ft. 8.12, Kr. 8.13 und
ft. 8.11, Roggen per Herbst zu ft. 7.19, ft. 7.18 bis ft. 7.20
und Hafer per Herbst zu ft. 5.76 und ft. 5.74 umgesetzt.
— Amtlich notirten: Weizen per Frühjahr ft. 8.01 bis
K. 8.13, per Mai-Juni K. 7.99 bi? K. 8.01, per Herbst ft. 8.11
bis ft. 8.12, R o g g e n per FM,jähr ft. 7.10 bis ft. 7.12 per Mai-
Juni ft.7.10 bis ft.Y.li, «er Herbst ft. 7.19 bis K.7.20, Mais
per Mai-Juni K. 5. -9 bis K. 5.70, per Juti-August ft. 5.80
bis K. 5.81, Haker per Frühjahr K. 5.45 bis K. 5.46, per
Mai-Juni ft. 5.14 bis K. 5.4 -, per Herbst ft. 5.73 dis
ft. 5. 4, Reps per August-September I. 18.15 bis K. 13.25.
— Budapest meldete: Weizenofferle mästig, Kauslust begrenzt,
11.010 ruhig, 5 big 10 H. niedriger, Roggen preishaltend, Gerste
fest, Mais stramm, Hafer ruhig. Weizen ft. 7.80 bis K. 8.35,
Roggen K. 6.50 bis ft. 6.70, Gerste K. 5.80 bis K. 7.—, Hafer
K. 5.10 bis ft. 5.45, Mais ft. 5.50 bis ft. 5.65. Zufuhren
106.142 Metercentncr Lagerstaud, 396.865 Metercentner Weizen,
somit tun 145.000 Metercentrier höher als vorige Woche.—
N e w h o r k von gestern: Auf gute Saatenstandsberichte bis
7/ s Ct. billiger.— Paris: 10 bis 20 Ct. niedriger.—
Berlin: Auf große argentinische Verschiffungen matt.
— IVictnalienpreife zu Wien in der Woche vom
8. April bis 14, April.I Weizenmehl, von K. 14.80
bis K. 29.—, Kornmehl ft. 15.— bis K. 26.—, Weizengries
K.27.8.0 bisK.29.—, exclus. Verzehrungssteuer per 100Mo, Auszug­
mehl 28 H. bis 40 H., Mundmehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8*7bis7*5 Deka, Atundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 82 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 20 H. bis 30 H.,
Knoblauch 32 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
80 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 32 H., sauere Rüben 20 H.
bis 24 H. per 1 Mo, Kohlrüben 6 H. bis 20 H. per Stück, Kohl
: 0 H. bis i 0 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 20 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo ft. 6.— bis ft. 10.—,
per 1 KUo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo K. 22.— bis
ft. 52.—, per 1 Kilo 30 bis 56 H., Apfel, alte, K. 28.— bis ft. 32.—
per 100 Mo, per 1 Mo 30 H. bis 34 H„ Kipfel, heurige K. —.—
bis ft, 1.60, per 1 Kilo— H. bis— H., Spinat ft.- .60 bis ft. 1.—,
Aepfel 24 H. bis St. 1.2 -, Birnen— H. bis —.—, Zwetschken,
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis ft', l.52, Schweiuefilz K.1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz ft. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Mo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H„ Rothwild ft. —.— bis ft. —per Kilo,
Hasen K. —.— bis St. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. 1.50 bis K. 4.—, Enten K. 2.80 bis 51. 8.—, Gänse
ft’. —.— bis K. —per 1 Stück, Karpfen, lebende, ft. 1.50
bis K. 2.40 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.40 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 36.— bis K. iS.~ per 100 Kilo. Auf­
trieb 4832 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 70 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 5» H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 68 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.34 bis K. 1.48 per
50 Mo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K.1.60 bis 51.1.76
per 50 Mogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Dottoziehnngen am 14. April 190©.
Wien: fi4 1 74 76 2
Graz: 69 72 71 55 16
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. April 1900.
für
EtaatS-Anleheii.
l'V/o Einheit!. Rente in Rote« der».
Mai-Nov.
in Noten verz. Sebr.'Angust
» Silber derz.Ziwner-Juli
>>> Aprtt-Ocrober••*’
t8 54«rStaatr-Lof«850 fl. C.M.-tt 525 K
iss:
g^Domön.-Psandbr.»u ISO fl. pr.
(800 Francs= 888 Jfc)
4 »/ a vsterr. Goldrente steu »frei
WO fi. Gold— 240 K
Oest. 4»/o Rent.i. Kr.-W.
8Vi% Invest.- Rente..
istu Albrechtbahn für ioo K...♦*
Sy? Elisabechbahn in Gold steuerfrei für
100 fi. Gold ==240 K.
v*I»o/o Franz Jofef-B. in S'...---
Bttsen-Priesen-Bahn Sc v u. 1000 fl.
«°/« Rud.-B. in Sr
4% Borarlb.-B
6 #l*o/o Elisabeth-Bahn 2'W fl. «M.
ji|*o/ 0 dto. Lmz-Budw. 800 fi. ö. W- €.
bü/^dto^^lzb.-Lirol fl. v. W. S.
&ai, EarlSabWtfl-sk 800 fl. EM.
^ 480 K
mfii. «lbrechtbahrr soofl. S. f.looK.Nom.
Z/l dto. WO fl. ®. == 480 K.....
4»Ädt0.S00U. 1000fl.
lJu »bbm. Westb. 400. 2000 K f. 100 R.
4»/o «lifab.-B. eoouJiOoo D 708,
Äo. 400 u. 2000 M.= 472, 8860 K
Wo Franz Jos.-Bahir Ern. i»S4 (dw.^t.)
Ldw. E. IMS (d. St.)..
aJ/I «ilf.-Prle,en-B. 16f> fi.©.—300K
(©alzkaorm.) f. üoq Mari
tf/7~Mo 7 *em. 'is84 (dLv.Tc.) i. S.röofl.
4»/o Vvrarkb.-Bahn «im. is»4 (div. St.)
u Una. Goldrente ILO fi. --- 800L.
/« Uns. Reute i.Sr.-W-.
Mo Ungar. St.-L-i.-Aul. v. T- lS8S
Gold ISO fl. G. s= 840 K
/«o/a dto. in Silber.
na. Ostdahn-T>.-^d>. c.Sf.l876looft.
-
95.70
96.70
96.80
97.-
180.70
181.80
111.-
115.—
107.50
108.50
100.75
101-75
109.5»
110.50
107.-
1(8.-
95.70
96.7V
SS. 40
96.60
97.-
99.80
- •—
97.30
SS.-
96.-
97.-
96.-
96.6C
93.30
SS.SO
97.40
97.80
97.80
97.20
97.35
93.70
SS.SO
101.-
101.5»
99.80
100.60
98.60
SS. SO
S7.S0
98.60
164.6*
165.50
164.50
165.5»
140.-
140.50
VS.8<
SS. 70
99
93.76
94.85
92.60
93.30
103.-
98.25
99.25
96.6t
96. SV
102.76
96.—
96.50
96.—
96.76
4% Olervst. Land,«nt. 1881.•••
40/o B.*. 18,1.•■•
4«/o Tirol«. Sonk.-Rnf.
8°/o d>». dl«. iss»
6»/„ R»t. d. Stad« Brün» 1878 »...-
«W/o Mo. 1888 »«rl.
«>/»°/° «nt. d. St. «ndaprft v. 1880.-
8°/„ «Ni. t. S». «HL» 1876 »«rl-----
««/» Bni. d. Si. u. Handelst, »rieft..
«°/° «nl. d. St. SB im d. S- 1867 »til.
4% Mo.»»» d. s- 1884..-..
4»/«»»»»»» 1888
»»/o Bdrsebau-Anl. verlosb...•
40/0 Wiener Frucht- und Mehlbörseoau-
Ank••
6% SSutgor. StaatS-Sif.-HYP.-«»!. für
100 ft. ®0lb=S40K .......
6»/ 0 Mo. dto. 1888 f. 100 fl. «a>d
= 840 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen «nd Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4*/»% «nglo-öfierr. Bank so I. Verl...
4°/o Oesterr.Bodencr. inso I. Verl. 0. W.
Böhm. Hypothelenbanl Verl
4v/<> dto. verl..
4, /j°/o Eenr.-Bodenek.-S. österr. in4öI.
4»/« dto. 00-
4»/j»/ 0 Contra.-»., Pester ung. in 41 I.
4 1/ i| >/übto. Comm.-Obl. nt. 10% Pr.•.
40/0 dto. 801/j I. s% Pr.
« 0/0 dto. so j
ffi/o Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10 »/« Pr..
4Hi»lo dto» 80
4»/o Gal. Sodenereditveretn
tfijo Mühr. Hypothek, in SS I. verl...
4% dto. verl
4% Oberösterr. oto.»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. »traf 40 »/a I. verl....
4%% Spare. Budap. der. verl.
4% dto. so s. verl. .....
4V?/b Spare.. «agLand.-C. in 40 F. v.
ff*/ 0 Steierm. Spare, in so Ä. verl...
4Vi% dto. in so S. verl...
44/rh Ung. Bodener.-Jnst. verl. ....
4»/o dto-. 41 I. verl
4% Reg.» 11. Bodenam.-Bfddr. so 9..
v% Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4 V*a°/ü dto. 431/2 A. verl.
H/fi/ü dto. Com.-Obl. 60 9. verl....
4% dto.«o»mt.-Obl.loo/oP.b 0 9. verl.
LandeSbodene.-9nst. soi/, 9. verl.
PriorttStS-Obligattonen.
(Für 100 Kronen Nom.)
(>; 0 Bozen-Merane- »., 800 u. 1000 fl.
400 «. sooo k
40 ,. B.-Pest-Fünst. B. Vm. isss 800 fl.
800 K
ffi/ c Buschtiehrader Bahn ISO fl ....
4% dtv.v. 9. isss.
«o/o Don.-Dampfsch.-Ses. roo u. 900 st.
4% dto. 400 tt. 10.000 Mk.“ 472 u.
1 11.800 K
4% dto. «St. 1886 100 SR.= 118 K..
4% Dux-Bodeub. «m. 1891 Silber..
4fi/o Ferd.-Nordb. «m. 1886 ......
4% dt«. «M. 1898
41/ 2% Graz-Köslacher Bahn ISO fl....
e% dto. «m. 1871 reo fl. s...
Geld
Waare
99.90
109.—
93.76
96.75
96.-
108.60
99.75
97.85
97.75
105.85
106.85
96.1»
96.9»
108 76
103.76
SS.—
93.50
97.—
97.2»
99.75
100.26
96.-“
84.—
84.60
84.-
84.60
99.50
100.50
95.80
96.20
103.76
lOS.I»
97.55
97.70
100.30
101.-
98.80
99.30
99.-
99.76
108.5»
rvs.s»
94.75
95.76
93.75
94.7b
109.50
110.—
98.50
99.-
94.85
94.6»
108.—
96.8t
96.80
96.40
96.66
97.89
98.30
96.50
99.50
98.—
98.40
99.06
100.—
98.50
99.50
91.60
91.75
98.50
99.60
96.60
97.-
99.75
93.-
93*50
92,—
93.-
99.—
100 .-
96.-
97.-
10».-
100.60
SS.-
98,6t,
96.-
97.-
98.60
93.80
103.—
104.50
96.5»
97.-
ISS.-
107.-
93.75
93.85
SS. 60
93.-
SS.—
95.5
97.60
98.40
98.50
«9.-
101.SO
108.25
103.—
8% dto.
8% dto.
«% dto.
S% dto.
4% Kaslban-Oderb. T. rsss.. ....
«% dto. s. im soo an—
118
4f>/0 dto. (öst. ett.) «ra. 1889...'-
4% Lerab.-Czkrn.-Jaffy-Äsenb.-G. «m.
1884 800 fl. steuerpfl
4% dto. Sm. 1884...»'
4% Leob.-Vordernb. «b.«.i8SS-.--
ffi/o Lloyd, Lsterr. S 00 fl. G.— 1800 K
4»A% Sm. 1884 600 fl. G.= 1200 K.
4% Sm. 1887 600 fl. G.= 1200 K..
4Va% Montang. öst.-alp. 600 Fred.=
480
6% Oesterr. Nordwefibahn 200 fl....
S>/g dto. UV. 2.800 fl....
ffi/o dto. «m. 1874 «00 an.=
708 K
4% dto. «m. 1886 ......
6% Ostrau-Friedk. Eiseub. 800 fl....
6% Brag-Elsenind. Em. 1878 soo fl...
8% Staat«-« -G. 600 Fr. 480 L...
8% dto. «m. 1874 600 Frc«.=
480 K.
10. Qm. 1886 600 Frc«.
— 480 E
«rg.-Netz 600 FrcS.=
480 E
l.Em.300fi. «.—480 K
S. «M. 1874 200 fi. «.
— 480 E
6% Stelr. Eifenind.-Ges. 200 fl.....
ffi/o Südbahn-G. 9änn.-2uli soo Frc«.
— 460 E
April-Oetober 600 Fr.
= 480 K
800 fl. S. v. «.=
480
400u.8000M.f.30oM.
472 u. 2800 Si ....
ffi/o Ung.-gal. Eisenb. «m. 1870 200 fl.
40/0 oto. Sm. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl.. .....
4%% »er. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
— 478 E
4% Wien-Aspang-Eis. 200 st. S. ...
Diverse Lose
c»°»«t--y.
A. »«r,löslich« Las«.
/r% Triester Stadt-Anl. ioo fl. L.-M.
40 ,v dto. dto. so fl. ö. W.
ffi/o Selb. Priira.-«vl. 100 Fre«....
Dürk. «isenb.-Aul. PrSm.-Obl.400 Frc.
L. Unverzinsliche Lose.
Budapest-BafiUca (Dowban) 2 fl....
Eredtt-Lnstatt f. Hand. U. Gew. 100 fl.
«Uay-Loie 40 fl. «.M
Jnn-bruSer Stadt-Lnlehen LO fl....
Krakauer Lotterie-Aulehen so fl. ....
Laibach« Präraien-Snlehen 29 fl. ...
Ose», Stadtgemeinde 40 fl
öst«r^'Ällsch'. v.,' Mi
»» «rg.» 6 fi.
Rudolph-snfrm.g ro ft
6%
4%
dt».
dto.
dto.
Geld
9S.«V
97.60
96.69
87—
96.10
100.
107.30
106.60
107.50
VS.76
102.76
101.70
Waare
06.80
100.1
los.—
107.50
108.85
97.60
108.76
102.70
84—-
105-
105—
196.75
67.26
67.25
SS.
92.75
105.25
75
105.25
100.50
96.50
LSS.S0
835.Sv
335.
266.76
841.6 0
370—
170.
1S.S0
397.50
133.
65.
SS.—
106.75
106.76
«7.75
67.75
10».
SS.25
105.76
SS.85
10 «.
101.50
-7,50
241.60
837.—
345
857.76
24S.SV
14,20
398.50
134.-
67.-
67.- 72,
43.50 49.—
184.-ll*3 a
182*50 133*50
42*50
21.70
66 .—
43.—
22*70
S6.—
Salm-Lofe 40 fl. «.-an. .......
Salzburger PrSmien-Anlehen 80 fi...
St. GenoiS-Lose 40 fi. «.-SK......
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. g» fl..
Waldstein-Lose 20 fl. E.-M.......
Wiener «ommunal-Lose 1874
d.3->/o Präm.-Schuld V. d.
Sod.-Ered.-«nst. «m. 1889
^Vo ictto d 40/0 Präm.-Lnl. d- ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Lnglo-öst. Bank 800 fi. 60% «...
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodener.-Anst., öst. 800 fl. S. 40%
«entral-Bodenereditb., öst. 200 fl..
«owm.-Sanf, Pester ung. 600 fl...
«red t-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl
«reditbank, Allg. ung. soo fl
Depositenbank, Allg. soo fl
«Seompte-Bank, böhm. soo fl....
detto mährische S00 fl...
*. detto steirische 100 fl...
«Scompte-Gesttlfchasr, n.-öst. 5vo fl..
-. u. Wechslerb., ung. l<, M-niadn, soo fl. ffiSBf.'.
Böhmische Nordbahu 180 fl.....
vuschtlchradir Sis. 800 fl. SM...
d-lto ?u>. B.) ioo fS.
D-oau-D-ml>fIchWahrt.Befifl,ch. öst«««.
600 fl. «vt.
Dux-Bodenbacher «isenb. eo ff...''
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. «M..''
Fünstirchen-BareSer Eisenb. 200 fl. V
Traz-Köfl. Eisb.» u. Bergb. »G. 200 ft’
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. soo fl. ®.'
Lembecg-Tzecrr.-Iaffy-Elfenbahn-Gef.'
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl....
Lloyd, öst. 500 fi. CM
üsterr. Nordwestbahn 2oo fl. S.....
detto fJit.B.) soo fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl.@
StaatS-Eife bahn-Ges. 200 fl. S.'...
Südbahn-GeseUschaft 200 fl. S
Südnordd. Berb.-B. soo fl. CM....
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Nct. 500 fl...
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
17z.50
69.“
188 .-
130)—
178.-
387-'
89.SO
SO. SO
85.-'
122.20
132—
266.--
140.-
273.60
228.85
1V2.--
lo9.—
460.-
100 .-
144.-
123.-
171.—
123.60
117.60
194.60
109.50
114.35
219.—
125.-
126.66
149.76
120.6c
119.50
ISO.
956.—
313.-
162.
813.
307.60
296.50
106.-
135.-
5
133.25
485.
78.75
119.50
123.40
93.59
93.50
183.50
24.60
vo.so
85.—
Waare
I74.b0j
60.—i
184.—^
184--
389.-
31.-
58.5»
87.-
123-60
182-26
256*—
140*25
274'—
229.16
182.5"
110 .-
475 .-:
103.—
165,—
145."
124,-
172.—
125.5^
119.-
195.60
111 .-
114.65
220 .—
130.-
137."
160.—
180.80
180.-
131.—
857—
815—
163—
314.50
308.60
297.60
107.-
136.—
89.76
139.25
500.-
79.26
120 .—
123.80
94.30
@3.25
133.73
21.8
91.50
88
Lramway-Gef. N. Wr. Pekor.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl.
K-ransportgef., allg. öst. 100 fl. abgest.
llng.-gakiz. Eisenb., 1. 800 fl. S. ...
* Westb. (Raab-Graz) 200 fl. S.-
Wien-Pott.-Wr.-Nettst. B. SOO fl. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Nllgem. Öst. 100 fl
dto. d 1. Allg. Beamtend. 100 fl.
Brüxer Kvhlenbergb.-Ges. ioo fl....
Brunner Bmnerei-A.-G. ioofl.....
Eiseubahttw.-Leihg. Erste, 80 fl
Elektricitäts-Ges. Allg. öst. 2o0 fl...
dto. ittternat. 200 fl....
Jute-Spiunerei u. Web., 1 öst. soo fl..
Montan-Gesellsch., österr.-alpine...
Nadraoer «isenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gsfellsch. L 00 fl.
Nordung. ver. Kohleiibcrgb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Vortl. 100 fl.
Prager Etsen-Ind..Gesellst. 200 fl...
Rimamur»uh-Sälgo-Tark. Eisenw....
Rossitzer Bechbau-Gefellickr. soo fl....
Salgo-Tarj. Gteiukodlen.B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gefellfch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gefeklsch
Union-Batrgesellschaft 100 fl
Uniotr-Bartmater.°Gesellsch. lOo fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-L.-Äes., internal. 10 O fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ver. 100 fl....
Wiener Baugeseüschast 100 fl.
Wienerb. Hiegelfabr.» u Bau-Tesellsch.
Berficherungs-Anstalteu.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Berf.-Ges. soo fl.
L»stear« 2 ioul gsnsrall
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. SOO fl...
Unfall-Vers.»Gef.,l. äst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Lltlstglt..
» Bersichrrungs-Ges. 200 fl
Devisen.
Amsterdam ioo fl. holl
Brüssel, f. 100 Frs
Teutsche Bankpläge 100 Dt....
Loudott s. 10 Pfd. Sterl. ....
New-Dork s. ioo Dollars ....
Jtal. Bankpläee 100 L. it. (Fr.)
PariS s. 100 Francs
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plötze f. 100 Franc«.
Valuten.
Kais. DIünz-Ducaten
Kais. Rand-Ducaien ......
SO-Francs-Stüüe
LO-Dtark-Stücke ...
Sovereigns
Türkische Goldlirea
Geld
110 «—
88 .-
109.25
103.25
10-3.60
93.—
124*-'
459-—
113.50
173.90
135.-
14».26
160.-
876.75
80.-
218.—
467.-
134.-
226.--
573.-
157.75
123.5-
109.60
1:>0.—
214.—
263.-
162.75
96. 6)
238.-
800.—
435.25
ISO.—
600.—
135.—
105.—
Waar
111.50
sS2.—
110.25
104.-
107.50
94-—
123*-
460.—
113.SO
174.-
ISS-Sv
141-60
166.—
876.35
85.—
221 .-
473.—
136.—
227.-
öLS.-—
158.75
124 .-
111-60
31HO.50
245.-
£7>ö.--
153.25
239.—
S'/2
soo.is
@00.45
. 4
. 5>/r'
118.3»
113.60
. 4
. 5
842.75
242.SS
. S
SÜ.3»
90.50
. sVa
96.35
96.45
. 6V»
. s
SS.60
SS.75
11.41
11.45
N.33
11.42
19.27
19.89
23.67
83.75
84.23
24.31
-W..
118.30
118.45
Lire
90.SO
90.55
2.65
3.56
Zinsfuß der Lsterr.-uug. Bank; Wechsel 4 >jr 0 /^, Lombard für Renten- und Bankpsandbriefe ffi/ t
für andere Werthpapiere 6 t| 2 %.
Privat- Di Sconto: dreimonatliche Wechsel 1* 1- 4 5 lie% längere Sichten 4 s j 4—
äHSSE WectiseMe des Banibanses Schelhammer& Schattera »Ä£a
tu *a>pfoU«i| W Fwtetüi

